---
term: HALVING

---
Термин "халвинг" означает запланированное событие, которое сокращает вдвое вознаграждение, получаемое майнерами за каждый добытый блок с помощью субсидии на блокчейн. Это сокращение относится именно к той части субсидии за блок, которая состоит из новых биткоинов, созданных из воздуха. Халвинг был разработан Сатоши Накамото, создателем биткоина, как механизм контроля инфляции и обеспечения ограниченного предложения биткоинов.

Начальное вознаграждение за блок составляло 50 биткоинов, а уменьшение вдвое происходит каждые 210 000 добытых блоков, что занимает около четырех лет. Уменьшение вдвое уже произошло:


- На блоке 210 000 28 ноября 2012 года, чтобы снизить субсидию до 25 BTC;
- На блоке 420 000 9 июля 2016 года, чтобы снизить субсидию до 12,5 BTC;
- На блоке 630 000 11 мая 2020 года, чтобы снизить субсидию до 6,25 BTC;
- В блоке 840 000 20 апреля 2024 года, чтобы снизить субсидию до 3,125 BTC.

Халвинги будут происходить до тех пор, пока вознаграждение за блок не достигнет нуля, и тогда максимальный запас биткоинов, составляющий около 21 миллиона, будет достигнут. Ожидается, что следующее уменьшение биткоина в два раза произойдет примерно весной 2028 года, хотя точная дата может немного меняться в зависимости от времени майнинга блока. В это время вознаграждение за блок будет снижено с 3,125 до 1,5625 биткоина. Это будет пятое снижение вдвое за всю историю биткоина. По мере уменьшения субсидий за блок, транзакционные сборы становятся все более важным источником дохода для майнеров, обеспечивая их мотивацию продолжать участвовать в доказательстве работы.