---
term: CYPHERPUNKS

---
Неформальное международное сообщество людей, выступающих за использование криптографии в качестве средства обеспечения индивидуальных свобод в Интернете. Киберпанки отстаивают фундаментальное право людей на защиту своей частной жизни, особенно в условиях усиливающейся государственной слежки и эксплуатации данных частными структурами. Их название происходит от английских слов *cypher*, что означает "секретный код", и *punk*. Это игра с термином *киберпанк*, который описывает литературный жанр, изображающий антиутопическое будущее, где передовые технологии переплетаются с пороком и преступностью в разлагающемся обществе.

Движение киберпанка зародилось в начале 1990-х годов, когда группы криптографов, программистов и либертарианцев начали обсуждать политические последствия криптографии на своих первых встречах в Силиконовой долине. Ключевой фигурой в сообществе был Тим Мэй, написавший в 1988 году *Манифест криптоанархистов*, ставший основополагающим текстом движения. Одним из ключевых моментов в истории киберпанков стало создание в 1992 году "Списка рассылки киберпанков", списка рассылки электронной почты, который способствовал этим дискуссиям. Важным событием также стала публикация Эриком Хьюзом в 1993 году *Манифеста киберпанка* - документа, в котором излагались цели и действия киберпанков.

Идея электронной валюты, не зависящей от центрального органа, как Bitcoin, уходит корнями в философию шифропанков. Создание биткойна часто считается главным достижением этого видения, наряду с PGP, Tor и WikiLeaks.