---
term: TAPROOT

---
Ein großes Update des Bitcoin-Protokolls, das im November 2021 durch einen Soft Fork eingeführt wurde. Dieses Update bringt erhebliche Verbesserungen in Bezug auf Datenschutz, Effizienz und Flexibilität durch die Implementierung von BIP340, BIP341 und BIP342. Das Update wurde am 12. Juni 2021 in Block 687.284 aktiviert, als 90 % der während eines bestimmten Zeitraums generierten Blöcke ein positives Signal gaben und damit die Bereitschaft der Miner signalisierten, das Update zu aktivieren (*Speedy Trial*). Die Aktivierung erfolgte schließlich bei Block 709.632 am 14. November 2021, fast vier Jahre nach den ersten Gesprächen zwischen Pieter Wuille, Andrew Poelstra und Gregory Maxwell zu diesem Thema. Es war der erste größere Aktualisierungsversuch seit der umstrittenen Aktivierung von SegWit im Jahr 2017.

Taproot ist auch der Name von BIP341, das im Rahmen des gleichnamigen Soft Forks implementiert wurde, der ein neues Skriptmodell namens P2TR einführt. Ein P2TR-Skript sperrt Bitcoins mit einem eindeutigen öffentlichen Schnorr-Schlüssel, der als $K$ bezeichnet wird. Dieser Schlüssel $K$ ist jedoch in Wirklichkeit ein Aggregat aus einem öffentlichen Schlüssel $P$ und einem öffentlichen Schlüssel $M$, wobei letzterer aus der Merkle-Wurzel einer Liste von `scriptPubKey` berechnet wird. Die mit einem P2TR-Skript gesperrten Bitcoins können auf zwei verschiedene Arten ausgegeben werden: entweder durch Veröffentlichung einer Signatur für den öffentlichen Schlüssel $P$ oder durch Erfüllung eines der im Merkle-Baum enthaltenen Skripte. Die erste Option wird als "*Schlüsselpfad*" und die zweite als "*Skriptpfad*" bezeichnet.