---
term: ФРАЗА ВОССТАНОВЛЕНИЯ

---
Фраза восстановления, также иногда называемая мнемоникой, начальной фразой или секретной фразой, - это последовательность, обычно состоящая из 12 или 24 слов, которая генерируется псевдослучайным образом из источника энтропии. Псевдослучайная последовательность всегда завершается контрольной суммой. Мнемоническая фраза вместе с дополнительной ключевой фразой используется для детерминированного получения всех ключей, связанных с кошельком HD (Hierarchical Deterministic). Это означает, что на основе этой фразы можно детерминированно сгенерировать и воссоздать все закрытые и открытые ключи кошелька Bitcoin, а следовательно, получить доступ к связанным с ним средствам. Цель фразы восстановления - обеспечить безопасное и простое в использовании средство резервного копирования и восстановления биткоинов.

Важно хранить эту фразу в надежном и безопасном месте, поскольку любой человек, владеющий этой мнемоникой, получит доступ к средствам соответствующего кошелька. При использовании в контексте традиционного кошелька и без дополнительной парольной фразы она часто представляет собой SPOF (Single Point Of Failure). Таким образом, фраза восстановления - это кодирование псевдослучайной последовательности и контрольной суммы в повседневных словах, чтобы облегчить их обозначение и чтение человеком. Она строится в соответствии со стандартом BIP39, который определяет и упорядочивает список из 2048 слов, используемых для этой кодировки.

> ► *Список 2048 слов из BIP39 доступен на нескольких языках, однако рекомендуется использовать только английскую версию, поскольку именно она наиболее широко поддерживается программой wallet.*