---
term: ПРАВИЛА СТАНДАРТИЗАЦИИ

---
Правила стандартизации принимаются каждым узлом Биткойна индивидуально, в дополнение к правилам консенсуса, для определения структуры неподтвержденных транзакций, которые он принимает в свой мемпул и транслирует своим коллегам. Таким образом, эти правила настраиваются и выполняются каждым узлом локально и могут варьироваться от одного узла к другому. Они применяются исключительно к неподтвержденным транзакциям. Поэтому узел принимает транзакцию, которую он считает нестандартной, только если она уже включена в действующий блок.

Отмечается, что большинство узлов оставляют конфигурации по умолчанию, установленные в Bitcoin Core, тем самым создавая единообразие правил стандартизации в сети. Транзакция, которая, хотя и соответствует правилам консенсуса, не придерживается этих правил стандартизации, будет с трудом транслироваться по сети. Однако она все равно может быть включена в действительный блок, если попадет к майнеру. На практике такие транзакции, называемые "нестандартными", часто передаются непосредственно майнеру с помощью внешних средств, не входящих в одноранговую сеть Биткойна. Часто это единственный способ подтвердить транзакцию такого типа.

Например, транзакция, которая не выделяет никаких сборов, одновременно является действительной в соответствии с правилами консенсуса и нестандартной, поскольку политика Bitcoin Core по умолчанию для параметра `minRelayTxFee` составляет `0,00001` (в BTC/kB).

> ► *Термин "правила мемпула" также иногда используется для обозначения правил стандартизации.*