---
term: DNS SEEDS

---
Начальные точки подключения для новых узлов Биткойна, присоединяющихся к сети. Эти семена, которые на самом деле являются определенными DNS-серверами, имеют свой адрес, постоянно встроенный в код Bitcoin Core. Когда новый узел запускается, он обращается к этим серверам, чтобы получить случайный список IP-адресов предположительно активных узлов Bitcoin. Затем новый узел может устанавливать соединения с узлами из этого списка, чтобы получить информацию, необходимую для выполнения начальной загрузки блока (IBD) и синхронизации с цепочкой, в которой накоплено больше всего работы. По состоянию на 2024 год вот список DNS-семян Bitcoin Core и лиц, ответственных за их обслуживание (https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/src/kernel/chainparams.cpp):


- seed.bitcoin.sipa.be: Pieter Wuille;
- dnsseed.bluematt.me: Мэтт Коралло;
- dnsseed.bitcoin.dashjr-list-of-p2p-nodes.us: Люк Дашджр;
- seed.bitcoinstats.com: Кристиан Декер;
- seed.bitcoin.jonasschnelli.ch: Йонас Шнелли;
- seed.btc.petertodd.net: Питер Тодд;
- seed.bitcoin.sprovoost.nl: Sjors Provoost;
- dnsseed.emzy.de: Стефан Оэсте;
- seed.bitcoin.wiz.biz: Джейсон Морис;
- seed.mainnet.achownodes.xyz: Ава Чоу.

DNS-семена - это второй по приоритетности метод установления соединений узлом Биткойна. Первый метод предполагает использование файла peers.dat, созданного самим узлом. Этот файл, естественно, пуст в случае нового узла, если только пользователь не изменил его вручную.

> ► *Примечание: семена DNS не следует путать с "семенными узлами", которые являются третьим способом установления соединений.*