---
term: 适配器签名

---
一种加密方法，可将真实签名与附加签名（称为 "适配签名"）相结合，以揭示秘密数据。这种方法的工作原理是，只要知道有效签名、适配签名和秘密中的两个元素，就可以推导出缺少的第三个元素。这种方法的一个有趣特性是，如果我们知道对方的适配签名以及与用于计算该适配签名的秘密相关联的椭圆曲线上的特定点，我们就可以推导出自己的适配签名，并与相同的秘密相匹配，而无需直接获取秘密本身。在两个互不信任的利益相关者之间进行交换时，这种技术可以同时揭示参与者之间的两个敏感信息。在币币交换或原子交换等瞬时交易中，这一过程无需信任。让我们举个例子来更好地理解它。爱丽丝和鲍勃想向对方发送 1 BTC，但他们并不信任对方。因此，他们将使用适配器签名来消除交换中对另一方的信任（从而使其成为 "原子 "交换）。他们的步骤如下


- Alice 发起了这一原子交换。她创建一个交易 $m_A$，向鲍勃发送 1 BTC。她使用自己的私人密钥 $p_A$ ($P_A = p_A \cdot G$) 并使用一个 nonce $n_A$ 和一个秘密 $t$ ($N_A = n_A \cdot G$ 和 $T = t \cdot G$) 创建了一个签名 $s_A$，以验证这笔交易：

$$s_A = n_A + t + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot p_A$$

&nbsp；


- 爱丽丝根据密文 $t$ 和她的真实签名 $s_A$ 计算出适配签名 $s_A'$：

$$s_A' = s_A - t$$

&nbsp；


- 爱丽丝向鲍勃发送她的适配器签名 $s_A'$、她的未签名交易 $m_A$、与秘密 $T$ 相对应的点以及与非ce $N_A$ 相对应的点。我们称这些信息为 "适配器"。请注意，仅凭这些信息，鲍勃是无法恢复爱丽丝的 BTC 的。
- 但是，鲍勃可以验证爱丽丝没有欺骗他。为此，他会检查爱丽丝的适配器签名 $s_A'$ 是否与承诺的交易 $m_A$ 一致。如果下面的等式是正确的，那么他就确信爱丽丝的适配器签名是有效的：

$$s_A' \cdot G = N_A + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot P_A$$

&nbsp；


- 这一验证为鲍勃提供了来自爱丽丝的保证，使他可以放心地继续原子交换过程。然后，他将创建自己的交易 $m_B$，向爱丽丝发送 1 BTC 和自己的适配器签名 $s_B'$，该签名将与目前只有爱丽丝知道的相同秘密 $t$ 相联系（鲍勃不知道这个值 $t$，只知道爱丽丝提供给他的对应点 $T$）：$$s_B' = n_B + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot p_B$$

&nbsp；


- 鲍勃向爱丽丝发送他的适配签名 $s_B'$、未签名的交易 $m_B$、与秘密 $T$ 相对应的点，以及与非 Cce $N_B$ 相对应的点。现在，爱丽丝可以将鲍勃的适配签名 $s_B'$ 与只有她知道的秘密 $t$ 结合起来，计算出向她发送鲍勃的 BTC 的交易 $m_B$ 的有效签名 $s_B$：

$$s_B = s_B' + t$$

&nbsp；

$$(s_B' + t) \cdot G = N_B + T + H(N_B + T \parallel P_B \parallel m_B) \cdot P_B$$

&nbsp；


- 爱丽丝在比特币区块链上广播这个签名交易 $m_B$，以收回鲍勃答应给她的 BTC。鲍勃在区块链上得知了这笔交易。因此，他能够提取签名 $s_B = s_B' + t$。从这些信息中，鲍勃可以分离出他所需要的著名秘密 $t$：

$$t = (s_B' + t) - s_B' = s_B - s_B'$$

&nbsp；


- 然而，这个秘密 $t$ 是鲍勃从爱丽丝的适配签名 $s_A'$ 生成有效签名 $s_A$ 所缺少的唯一信息，它将允许鲍勃验证从爱丽丝向鲍勃发送 BTC 的交易 $m_A$。然后，他依次计算 $s_A$ 和广播交易 $m_A$: $s_A = s_A' + t$$

&nbsp；

$$(s_A' + t) \cdot G = N_A + T + H(N_A + T \parallel P_A \parallel m_A) \cdot P_A$$