---
term: ТРАНЗАКЦИОННЫЕ СБОРЫ

---
Плата за транзакции представляет собой сумму, которая призвана компенсировать майнерам их участие в механизме доказательства работы. Эти сборы стимулируют майнеров включать транзакции в создаваемые ими блоки. Они образуются из разницы между общим количеством входов и общим количеством выходов в транзакции:

```text
fees = inputs - outputs
```

Они выражаются в `сатах/vBytes`, то есть плата зависит не от количества отправленных биткоинов, а от веса транзакции. Они свободно выбираются отправителем транзакции и определяют скорость ее включения в блок через механизм аукциона. Допустим, я совершаю транзакцию с входом `100 000 сатов`, выходом `40 000 сатов` и еще одним выходом `58 500 сатов`. Общая сумма выходов составляет `98 500 сатов`. Плата, выделенная на эту транзакцию, составляет `1 500 сатов`. Майнер, включивший мою транзакцию, может создать `1 500 сатов` в своей транзакции на coinbase в обмен на `1 500 сатов`, которые я не вернул в свои выходы.

Транзакции с более высокими комиссиями по отношению к их размеру рассматриваются майнерами как приоритетные, что может ускорить процесс подтверждения. И наоборот, транзакции с меньшей комиссией могут задерживаться в периоды высокой перегруженности. Стоит отметить, что плата за транзакции в Биткойне отличается от вознаграждения за блок, которое является дополнительным стимулом для майнеров. Вознаграждение за блок состоит из новых биткоинов, создаваемых с каждым добытым блоком (субсидия блока), а также из собранных комиссий за транзакции. Хотя со временем размер субсидии блока уменьшается из-за ограничения общего объема предложения биткоинов, плата за транзакции будет продолжать играть важную роль в стимулировании майнеров к участию.

На уровне протокола ничто не мешает пользователям включать в блок транзакции без комиссии. В реальности такой тип транзакций без комиссии является исключительным. По умолчанию узлы Биткойна не транслируют транзакции с комиссией ниже `1 sat/vBytes`. Если некоторые транзакции без комиссии и прошли, то это потому, что они были интегрированы непосредственно выигравшим майнером, не проходя через сеть узлов. Например, следующая транзакция не содержит комиссий:

```text
fd456524104a6674693c29946543f8a0befccce5a352bda55ec8559fc630f5f3
```

В данном конкретном примере это была транзакция, инициированная директором майнингового пула F2Pool. Поэтому для обычного пользователя текущий нижний предел составляет `1 sat/vBytes`.

Также необходимо учитывать ограничения на очистку. В периоды высокой перегрузки мемпулы узлов очищают свои отложенные транзакции ниже определенного порога, чтобы соблюсти выделенный им лимит оперативной памяти. Этот лимит выбирается пользователем самостоятельно, но многие оставляют значение по умолчанию в Bitcoin Core на уровне 300 МБ. Его можно изменить в файле `bitcoin.conf` с помощью параметра `maxmempool`.

> ► *На английском языке мы называем это "комиссионными за транзакции"