---
term: XOR

---
Аббревиатура для операции "Исключающее или", по-французски "Ou exclusif" Это фундаментальная функция булевой логики. Эта операция принимает два булевых операнда, каждый из которых является $true$ или $false$, и выдает на выходе $true$ только тогда, когда эти два операнда различаются. Другими словами, выход операции XOR равен $true$, если один из операндов (но не оба) равен $true$. Например, операция XOR между $1$ и $0$ даст результат $1$. Отметим:

$$
1 \oplus 0 = 1
$$

Аналогичным образом операция XOR может быть выполнена и для более длинных последовательностей битов. Например:

$$
10110 \oplus 01110 = 11000
$$

Каждый бит в последовательности сравнивается со своим аналогом, и применяется операция XOR. Вот таблица истинности для операции XOR:

<div align="center">

| $A$ | $B$ | $A \oplus B$ |

|:---:|:---:|:------------:|

| $0$ | $0$ | $0$ |

| $0$ | $1$ | $1$ |

| $1$ | $0$ | $1$ |

| $1$ | $1$ | $0$ |

</div>

Операция XOR используется во многих областях информатики, в частности, в криптографии, благодаря своим интересным свойствам, таким как:


- Коммутативность: порядок операндов не влияет на результат. Для двух заданных переменных $D$ и $E$: $D \oplus E = E \oplus D$;
- Ассоциативность: группировка операндов не влияет на результат. Для трех заданных переменных $A$, $B$ и $C$: $(A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C)$;
- У него есть нейтральный элемент $0$: операнд, иксорированный с $0$, всегда будет равен операнду. Для заданной переменной $A$: $A \oplus 0 = A$;
- Каждый элемент является своим инверсом. Для заданной переменной $A$: $A \oplus A = 0$.

В контексте Биткойна операция XOR, очевидно, используется во многих местах. Например, XOR широко используется в функции SHA256, которая широко применяется в протоколе Биткойна. Некоторые протоколы, такие как *SeedXOR* от Coldcard, также используют этот примитив для других целей. Он также встречается в BIP47 для шифрования многоразового платежного кода во время его передачи.

В более широкой области криптографии XOR может использоваться как симметричный алгоритм шифрования. Этот алгоритм называется "одноразовым шифром" или "шифром Вернама", по имени его изобретателя. Хотя этот алгоритм непрактичен из-за длины ключа, он является одним из единственных алгоритмов шифрования, признанных безусловно безопасными.