---
term: BIP352

---
Verbesserungsvorschlag von Josibake und Ruben Somsen, der Silent Payments einführt, eine Methode zur Verwendung statischer Bitcoin-Adressen zum Empfang von Zahlungen ohne Adresswiederverwendung, Interaktion und ohne sichtbare On-Chain-Verbindung zwischen verschiedenen Zahlungen. Diese Technik macht es überflüssig, für jede Transaktion neue, unbenutzte Empfangsadressen zu generieren und vermeidet so die in Bitcoin üblichen Interaktionen, bei denen der Empfänger dem Zahler eine neue Adresse geben muss.

Bei diesem System verwendet der Zahler den öffentlichen Schlüssel des Empfängers und seinen eigenen privaten Schlüssel, um für jede Zahlung eine neue Adresse zu erzeugen. Nur der Empfänger kann mit seinem privaten Schlüssel den zu dieser Adresse gehörenden privaten Schlüssel errechnen. ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), ein kryptografischer Schlüsselaustauschalgorithmus, wird verwendet, um ein gemeinsames Geheimnis zu erstellen, das dann zur Ableitung der Empfängeradresse und des privaten Schlüssels (nur auf der Seite des Empfängers) verwendet wird. Um die für sie bestimmten Silent Payments zu identifizieren, müssen die Empfänger die Blockchain scannen und jede Transaktion prüfen, die den Kriterien für Silent Payments entspricht. Im Gegensatz zu BIP47, das eine Benachrichtigungstransaktion zur Einrichtung des Zahlungskanals verwendet, entfällt dieser Schritt bei Silent Payments, wodurch eine Transaktion eingespart wird. Der Nachteil ist jedoch, dass der Empfänger alle potenziellen Transaktionen scannen muss, um durch Anwendung von ECDH festzustellen, ob sie an ihn gerichtet sind.