---
term: BIP352

---
Proposta di miglioramento da parte di Josibake e Ruben Somsen che introduce i Silent Payments, un metodo per utilizzare indirizzi Bitcoin statici per ricevere pagamenti senza riutilizzare gli indirizzi, senza interazioni e senza un collegamento visibile sulla catena tra i diversi pagamenti. Questa tecnica elimina la necessità di generare nuovi indirizzi di ricezione inutilizzati per ogni transazione, evitando così le consuete interazioni in Bitcoin in cui il destinatario deve fornire un nuovo indirizzo al pagatore.

In questo sistema, il pagatore utilizza la chiave pubblica del destinatario e la propria chiave privata per generare un nuovo indirizzo per ogni pagamento. Solo il destinatario, con la sua chiave privata, può calcolare la chiave privata corrispondente a questo indirizzo. L'ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), un algoritmo di scambio di chiavi crittografiche, viene utilizzato per stabilire un segreto condiviso che viene poi utilizzato per ricavare l'indirizzo e la chiave privata del destinatario (solo da parte del destinatario). Per identificare i Silent Payment a loro destinati, i destinatari devono scansionare la blockchain ed esaminare ogni transazione che corrisponde ai criteri dei Silent Payment. A differenza del BIP47, che utilizza una transazione di notifica per stabilire il canale di pagamento, i Silent Payments eliminano questo passaggio, risparmiando una transazione. Tuttavia, il compromesso è che il destinatario deve analizzare tutte le potenziali transazioni per determinare, applicando l'ECDH, se sono indirizzate a lui.