---
term: BIP352

---
Предложение по улучшению от Джосибаке и Рубена Сомсена, представляющее Silent Payments - метод использования статических адресов Bitcoin для получения платежей без повторного использования адресов, взаимодействия и видимой связи между различными платежами на цепочке. Эта техника устраняет необходимость генерировать новые, неиспользуемые адреса получения для каждой транзакции, тем самым избегая обычного взаимодействия в Биткойне, когда получатель должен предоставить новый адрес плательщику.

В этой системе плательщик использует открытый ключ получателя и свой собственный закрытый ключ для генерации нового адреса для каждого платежа. Только получатель с помощью своего закрытого ключа может вычислить закрытый ключ, соответствующий этому адресу. ECDH (*Elliptic-Curve Diffie-Hellman*), алгоритм обмена криптографическими ключами, используется для создания общего секрета, который затем используется для получения адреса и закрытого ключа (только на стороне получателя). Чтобы идентифицировать предназначенные для них Silent Payments, получатели должны просканировать блокчейн и изучить каждую транзакцию, соответствующую критериям Silent Payments. В отличие от BIP47, в котором для установления платежного канала используется транзакция с уведомлением, в Silent Payments этот шаг исключен, что позволяет сэкономить на транзакции. Однако в качестве компромисса получатель должен просканировать все потенциальные транзакции, чтобы определить с помощью ECDH, адресованы ли они ему.