---
term: САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ ДОБЫЧА ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ

---
Стратегия (или атака) в майнинге, когда майнер или группа майнеров намеренно хранят блоки с действительным доказательством работы, не публикуя их сразу в сети. Цель - сохранить преимущество перед другими майнерами в плане доказательств работы, что потенциально позволит им добыть несколько блоков подряд и опубликовать их все сразу, тем самым максимизировав свою прибыль.

Другими словами, атакующая группа майнеров добывает не последний блок, подтвержденный всей сетью, а созданный ими самими блок, который отличается от блока, подтвержденного сетью. Этот процесс генерирует своего рода секретный форк блокчейна, который остается неизвестным всей сети до тех пор, пока эта альтернативная цепочка потенциально не превзойдет честный блокчейн. Как только секретная цепочка атакующих майнеров становится длиннее (то есть содержит больше накопленной работы), чем честная и публичная цепочка, она транслируется во всю сеть. В этот момент узлы сети, которые следуют за самой длинной цепочкой (с наибольшим количеством накопленной работы), синхронизируются с этой новой цепочкой. Это приводит к реорганизации.

Эгоистичный майнинг проблематичен, поскольку снижает безопасность системы, расходуя часть вычислительной мощности сети. В случае успеха он также приводит к реорганизации блокчейна, что влияет на надежность подтверждений транзакций для пользователей. Такая практика остается рискованной для атакующей группы майнеров, поскольку зачастую выгоднее нормально майнить на последнем блоке, о котором известно публично, чем выделять вычислительные мощности на секретный форк, который, вероятно, никогда не превзойдет честный блокчейн. Чем больше блоков в реорганизации, тем ниже вероятность успеха атаки.

> ► *Английский перевод "minage égoïste" - "эгоистичный майнинг". Обратите внимание, что атаку на эгоистичный майнинг не следует путать с атакой на утаивание блоков.*