---
term: ANALYSEHEURISTIK

---
Eine Analyseheuristik für die Bitcoin-Kette ist eine Familie empirischer Methoden, die verwendet werden, um den Fluss von Bitcoins auf der Blockchain anhand von Merkmalen zu verfolgen, die bei Transaktionen beobachtet werden. Eine Heuristik ist ein praktischer Ansatz zur Problemlösung, der oft durch ungefähre Methoden erfolgt, aber eine ausreichend gute Lösung darstellt, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Diese Heuristiken liefern recht zuverlässige Ergebnisse, aber nie mit absoluter Präzision. Mit anderen Worten, die Kettenanalyse beinhaltet immer einen gewissen Grad an Wahrscheinlichkeit für die gezogenen Schlussfolgerungen. So lässt sich beispielsweise mit mehr oder weniger Sicherheit abschätzen, dass zwei Adressen zu ein und demselben Unternehmen gehören, aber eine absolute Sicherheit ist immer unerreichbar. Das Ziel der Kettenanalyse besteht gerade darin, verschiedene Heuristiken zusammenzufassen, um das Fehlerrisiko zu minimieren. Es handelt sich gewissermaßen um eine Anhäufung von Beweisen, die es uns ermöglicht, der Realität näher zu kommen. In diesem Zusammenhang wird zwischen interner und externer Heuristik unterschieden.

Interne Heuristiken konzentrieren sich auf Merkmale, die für eine einzelne Transaktion spezifisch sind. Sie beziehen Elemente wie die Beträge von UTXOs, die verwendeten Skripte, Versionen oder Sperrzeiten in ihre Analyse ein. Die Heuristik für runde Zahlungen ermöglicht es beispielsweise, eine Transaktionsausgabe als wahrscheinliche Zahlung zu identifizieren, wenn ihr Betrag eine runde Zahl ist. Diese Heuristiken ermöglichen es oft, Wechselgeld (Geld, das an denselben Benutzer zurückgegeben wird) zu identifizieren und so die Verfolgung fortzusetzen.

Externe Heuristiken hingegen analysieren Ähnlichkeiten und Merkmale, die über die eigentliche Transaktion hinausgehen. Sie umfassen die gesamte Transaktionsumgebung. So ist beispielsweise die Wiederverwendung einer Adresse über mehrere Transaktionen hinweg eine externe Heuristik. Auch die CIOH ist eine solche.