---
term: ЭВРИСТИКА АНАЛИЗА

---
Эвристика для анализа цепочки биткоинов - это семейство эмпирических методов, используемых для отслеживания потока биткоинов в блокчейне на основе характеристик, наблюдаемых в транзакциях. Эвристика - это практический подход к решению проблемы, часто с помощью приближенных методов, но представляющий собой достаточно хорошее решение для достижения поставленной цели. Такие эвристики дают достаточно надежные результаты, но никогда не дают абсолютной точности. Другими словами, цепной анализ всегда предполагает определенную степень вероятности в сделанных выводах. Например, можно с большей или меньшей степенью уверенности утверждать, что два адреса принадлежат одной и той же организации, но полная уверенность всегда недостижима. Вся цель цепного анализа как раз и состоит в том, чтобы с помощью совокупности различных эвристик минимизировать риск ошибки. Это, в некотором роде, накопление доказательств, позволяющее приблизиться к реальности. В этом контексте различают внутреннюю и внешнюю эвристику.

Внутренние эвристики сосредоточены на характеристиках, характерных для отдельной транзакции. Они включают в свой анализ такие элементы, как суммы UTXO, используемые скрипты, версии или время блокировки. Например, эвристика круглых платежей позволяет идентифицировать выход транзакции как вероятный платеж, если его сумма является круглым числом. Эти эвристики часто позволяют выявить подмену (деньги, возвращенные тому же пользователю) и таким образом продолжить отслеживание.

Внешние эвристики, с другой стороны, анализируют сходства и характеристики, выходящие за рамки самой сделки. Они охватывают все окружение транзакции. Например, повторное использование адреса в нескольких транзакциях - это внешняя эвристика. CIOH также является одной из них.