---
term: DOPPELAUSGABEN (ANGRIFF)

---
Ein Angriff, bei dem ein böswilliger Benutzer versucht, denselben UTXO (*Unspent Transaction Output*) mehr als einmal zu verwenden, um sich auf Kosten der an den Transaktionen beteiligten Parteien zu bereichern. Sobald eine Transaktion in einem Block bestätigt und der Blockchain hinzugefügt wurde, wird die Verwendung dieser Bitcoins im Prinzip dauerhaft aufgezeichnet, was weitere Ausgaben derselben Bitcoins verhindert. Die Verhinderung von Doppelausgaben ist sogar der Hauptnutzen der Blockchain.

Bei einem Double Spending-Angriff nimmt der Angreifer zunächst eine legitime Transaktion bei einem Händler vor und führt dann eine zweite, konkurrierende Transaktion durch, bei der er dieselben Münzen ausgibt, indem er sie entweder an sich selbst zurückschickt, um den Betrag zurückzuerhalten, oder indem er sie zum Kauf einer anderen Ware oder Dienstleistung bei einem anderen Händler verwendet.

Es gibt zwei Hauptszenarien, die diesen Angriff ermöglichen. Das erste und für den Angreifer einfachste Szenario besteht darin, die betrügerische Transaktion auszuführen, bevor die rechtmäßige Transaktion in einen Block aufgenommen wird. Um sicherzustellen, dass seine betrügerische Transaktion zuerst bestätigt wird, verbindet der Angreifer mit ihr wesentlich höhere Transaktionsgebühren als mit der rechtmäßigen Transaktion. Dies ist eine Art betrügerischer RBF. Dieses Szenario ist nur dann möglich, wenn der Händler zustimmt, den Verkauf in "zeroconf" abzuschließen, d. h. ohne jegliche Bestätigungen für den Zahlungsvorgang. Aus diesem Grund wird dringend empfohlen, mehrere Bestätigungen abzuwarten, bevor eine Transaktion als unveränderlich betrachtet wird. Das zweite Szenario, das wesentlich komplexer ist, ist das eines 51%-Angriffs. Wenn der Angreifer einen beträchtlichen Teil der Rechenleistung des Netzwerks kontrolliert, kann er eine konkurrierende Kette zu derjenigen aufbauen, die die rechtmäßige Transaktion enthält, aber auch seine betrügerische Transaktion. Wenn der Händler den Verkauf akzeptiert hat und es dem Angreifer gelungen ist, eine längere Kette (mit mehr angesammelter Arbeit) als die rechtmäßige Kette zu erstellen, kann er seine betrügerische Kette verbreiten, die von den Netzknoten als die gültige erkannt wird.