---
term: DOBBELTUTGIFTER (ANGREP)

---
Et angrep der en ondsinnet bruker forsøker å bruke samme UTXO (*Unspent Transaction Output*) mer enn én gang for å berike seg selv på bekostning av partene som er involvert i transaksjonene. Når en transaksjon er bekreftet i en blokk og lagt til i blokkjeden, er bruken av disse bitcoinsene i prinsippet permanent registrert, noe som forhindrer videre bruk av de samme bitcoinsene. Å forhindre dobbeltbruk er til og med blokkjedens primære nytteverdi.

I et angrep med dobbelt bruk av mynter foretar angriperen først en legitim transaksjon med en forhandler, for deretter å opprette en ny konkurrerende transaksjon med de samme myntene, enten ved å sende dem tilbake til seg selv for å få tilbake beløpet eller ved å bruke dem til å kjøpe en annen vare eller tjeneste fra en annen forhandler.

Det er to hovedscenarioer som kan muliggjøre dette angrepet. Det første, og enkleste for angriperen, innebærer at den falske transaksjonen utføres før den legitime transaksjonen blir inkludert i en blokk. For å sikre at den falske transaksjonen blir bekreftet først, knytter angriperen betydelig høyere transaksjonsgebyrer til den enn til den legitime transaksjonen. Dette er en form for svindelaktig RBF. Dette scenariet er bare mulig hvis forhandleren godtar å fullføre salget i "zeroconf", det vil si uten noen bekreftelser for betalingstransaksjonen. Derfor anbefales det på det sterkeste å vente på flere bekreftelser før man anser en transaksjon som uforanderlig. Det andre scenariet, som er mye mer komplekst, er et 51 %-angrep. Hvis angriperen kontrollerer en betydelig del av nettverkets datakraft, kan de utvinne en konkurrerende kjede til den som inneholder den legitime transaksjonen, men som inkluderer deres falske transaksjon. Når forhandleren har akseptert salget og angriperen har klart å skape en lengre kjede (med mer akkumulert arbeid) enn den legitime kjeden, kan han eller hun kringkaste sin falske kjede, som da vil bli gjenkjent av nettverksnodene som den gyldige.