---
term: РЕКУРСИВНЫЙ (ЗАВЕТНЫЙ)

---
Рекурсивный договор в Bitcoin - это тип смарт-контракта, который накладывает условия не только на текущую транзакцию, но и на будущие транзакции, которые расходуют результаты этой транзакции. Это позволяет создавать цепочки транзакций, каждая из которых должна придерживаться определенных правил, установленных первой в цепочке. Рекурсивность создает последовательность транзакций, каждая из которых наследует ограничения от своей родительской транзакции. Это позволило бы установить сложный и долгосрочный контроль над тем, как можно тратить биткоины, но при этом возникли бы риски, связанные со свободой расходования и взаимозаменяемостью.

Подводя итог, можно сказать, что нерекурсивное соглашение ограничивает себя только транзакцией, которая следует непосредственно за той, которая установила правила. Напротив, рекурсивный ковенант способен накладывать определенные условия на биткоин бесконечно. Транзакции могут следовать одна за другой, но биткоин, о котором идет речь, всегда будет сохранять первоначальные условия, наложенные на него. Технически создание нерекурсивного ковенанта происходит, когда `scriptPubKey` UTXO определяет ограничения на `scriptPubKey` выходов транзакции, которая расходует этот UTXO. С другой стороны, установление рекурсивного соглашения происходит, когда `scriptPubKey` UTXO определяет ограничения на `scriptPubKey` выходов транзакции, которая тратит этот UTXO, и на все `scriptPubKey`, которые последуют за тратой этого UTXO.

В более общем смысле, в вычислительной технике, то, что называется "рекурсивностью", - это способность функции вызывать саму себя, создавая своего рода цикл.