---
term: HASHCASH

---
HashCash - это система доказательства работы, разработанная Адамом Бэком в 1997 году для борьбы со спамом и DoS-атаками. В ее основе лежит принцип, согласно которому отправитель должен выполнить вычислительную задачу (в частности, найти частичную коллизию в криптографической хэш-функции), чтобы доказать свою работу. Эта задача требует больших затрат времени и энергии для отправителя, но проверка результата получателем происходит быстро и просто. Этот протокол оказался особенно подходящим для борьбы со спамом в электронной почте, поскольку он минимально обременителен для легитимных пользователей и в то же время представляет собой серьезное препятствие для спамеров. Действительно, отправка одного письма требует нескольких секунд вычислений, но повторение этой операции миллионы раз становится чрезвычайно затратным с точки зрения энергии и времени, что часто сводит на нет экономический интерес спам-кампаний, будь они в маркетинговых целях или злонамеренные. Кроме того, это позволяет сохранить анонимность отправителя.

HashCash была быстро принята киберпанками, которые стремились создать анонимную систему электронных валют без посредников. Действительно, инновация Адама Бэка впервые представила концепцию дефицита в цифровом мире. Концепция доказательства работы затем встречается в нескольких системах электронных валют, предшествовавших биткойну, в том числе:


- b-money" Вэй Дая, опубликованная в 1998 году;
- Книга "R-POW" Хэла Финни опубликована в 2004 году;
- BitGold" Ника Сабо, опубликованная в 2005 году.

Принцип HashCash также присутствует в протоколе Bitcoin, где он используется в качестве механизма защиты от Sybil-атак.