---
term: УСКОРЕННОЕ ИСПЫТАНИЕ

---
Метод активации софт-форка, первоначально разработанный для Taproot в начале 2021 года Дэвидом А. Хардингом на основе идеи Рассела О'Коннора. Его принцип заключается в использовании метода BIP8 с параметром `LOT`, установленным на `false`, при этом период активации сокращается всего до 3 месяцев. Такой сокращенный период голосования позволяет быстро проверить одобрение майнера. Если в течение одного из периодов будет достигнут необходимый порог одобрения, мягкий форк будет заблокирован. Он будет активирован через несколько месяцев, что даст майнерам необходимое время для обновления своего программного обеспечения.

Успех этого метода для Taproot, получившего широкое признание в биткоин-сообществе, однако не гарантирует его эффективности для всех обновлений. Хотя метод Speedy Trial позволяет ускорить активацию, некоторые разработчики выражают опасения по поводу его дальнейшего использования. Они опасаются, что это может привести к слишком быстрой череде мягких форков, что потенциально может угрожать стабильности и безопасности протокола Биткойна. По сравнению с BIP8 с параметром `LOT=true`, метод Speedy Trial представляет гораздо меньшую угрозу для майнеров. Автоматическая активация UASF не планируется. Этот метод активации еще не был формализован в рамках BIP.

> ► *Термин "Ускоренный суд" заимствован из юридической терминологии, обозначающей "ускоренное судебное разбирательство" Это означает, что предложение по улучшению быстро выносится на суд шахтеров, чтобы определить их намерения. Обычно принято использовать английский термин непосредственно во французском языке.*