---
term: BIP37

---
Ein Vorschlag, der es leichtgewichtigen Geldbörsen (*Simplified Payment Verification*) ermöglichen soll, Transaktionen zu filtern, ohne die gesamte Blockchain herunterladen zu müssen. Diese Methode basiert auf dem Konzept der Bloom-Filter, probabilistischen Datenstrukturen, die zur Prüfung der Zugehörigkeit zu einer Menge verwendet werden. Diese Filter ermöglichen es SPV-Clients, nur Transaktionen zu empfangen, die für ihre Brieftasche relevant sind, um die für die Synchronisierung erforderliche Bandbreite und den Arbeitsspeicher zu reduzieren, insbesondere auf Mobiltelefonen. Bloom-Filter werden an einen vollständigen Knoten übermittelt, der daraufhin "Merkle-Blöcke" zurücksendet, die nur die gefilterten Transaktionen, den Header mit der Merkle-Wurzel und die für die Verknüpfung dieser Transaktionen mit der Merkle-Baumwurzel erforderlichen Zweige enthalten. BIP37 wurde wegen seiner Unzulänglichkeiten in Bezug auf den Datenschutz kritisiert, da es insbesondere die Adressen und Transaktionen der Benutzer für alle verwendeten Knoten offenlegt. Um diese Schwachstelle zu beheben, ist es möglich, zusätzliche Transaktionen, die "False Positives", zu integrieren, um eine plausible Bestreitbarkeit zu schaffen. Allerdings ist die Anzahl der Falschmeldungen, die notwendig sind, um ein zufriedenstellendes Niveau an plausibler Bestreitbarkeit zu erreichen, nach wie vor sehr hoch. Darüber hinaus wurde BIP37 auch wegen der Rechenlast kritisiert, die es den vollen Knoten auferlegt, und wegen der Einführung eines neuen DoS-Angriffsvektors. Diese Option ist daher standardmäßig in Bitcoin Core deaktiviert. Um sie zu aktivieren, muss der Parameter `peerbloomfilters=1` in die Konfigurationsdatei eingetragen werden.