---
term: BIP37

---
Una propuesta introducida para permitir a los monederos ligeros (*Verificación simplificada de pagos*) filtrar transacciones sin tener que descargar toda la blockchain. Este método se basa en el concepto de filtros de Bloom, estructuras de datos probabilísticas utilizadas para comprobar la pertenencia a un conjunto. Estos filtros permiten a los clientes de SPV recibir únicamente transacciones relevantes para su monedero, con el fin de reducir el ancho de banda y la RAM necesarios para la sincronización, especialmente en teléfonos móviles. Los filtros Bloom se transmiten a un nodo completo, que en respuesta devuelve "bloques Merkle", que contienen sólo las transacciones filtradas, la cabecera con la raíz Merkle y las ramas necesarias para vincular estas transacciones a la raíz del árbol Merkle. BIP37 ha sido criticado por sus deficiencias en materia de privacidad, ya que expone notablemente las direcciones y transacciones de los usuarios a los nodos completos utilizados. Para intentar remediar este defecto, es posible integrar transacciones adicionales, los "falsos positivos", para crear una negación plausible. Sin embargo, el volumen de falsos positivos necesario para lograr un nivel satisfactorio de negación plausible sigue siendo significativamente alto. Además, el BIP37 también ha sido criticado por la carga computacional que impone a los nodos completos y por introducir un nuevo vector de ataque DoS. Por lo tanto, esta opción está desactivada por defecto en Bitcoin Core. Para habilitarla, debe introducirse el parámetro `peerbloomfilters=1` en el archivo de configuración.