---
term: BIP37

---
Ehdotus, jonka tarkoituksena on sallia kevyiden lompakoiden (*Simplified Payment Verification*) suodattaa transaktioita ilman, että koko lohkoketjua tarvitsee ladata. Menetelmä perustuu Bloom-suodattimien käsitteeseen, jotka ovat todennäköisyyteen perustuvia tietorakenteita, joita käytetään joukon jäsenyyden testaamiseen. Näiden suodattimien avulla SPV-asiakkaat voivat vastaanottaa vain lompakolleen merkityksellisiä tapahtumia, jotta voidaan vähentää synkronointiin tarvittavaa kaistanleveyttä ja RAM-muistia erityisesti matkapuhelimissa. Bloom-suodattimet lähetetään täydelle solmulle, joka lähettää takaisin "Merkle-lohkoja", jotka sisältävät vain suodatetut transaktiot, Merkle-juuren sisältävän otsikon ja tarvittavat haarat näiden transaktioiden linkittämiseksi Merkle-puun juureen. BIP37:ää on kritisoitu sen yksityisyyden suojaan liittyvistä puutteista, sillä se paljastaa käyttäjien osoitteet ja transaktiot käytetyille täysille solmuille. Tämän puutteen korjaamiseksi on mahdollista integroida ylimääräisiä transaktioita, "vääriä positiivisia" transaktioita, jotta voidaan luoda uskottava kiistettävyys. Väärien positiivisten tapahtumien määrä, joka on tarpeen tyydyttävän uskottavan salattavuuden saavuttamiseksi, on kuitenkin edelleen huomattavan suuri. Lisäksi BIP37:ää on kritisoitu myös siitä, että se aiheuttaa laskentataakkaa täysille solmuille ja että se tuo käyttöön uuden DoS-hyökkäysvektorin. Siksi tämä vaihtoehto on oletusarvoisesti poistettu käytöstä Bitcoin Coressa. Sen ottamiseksi käyttöön parametri `peerbloomfilters=1` on syötettävä asetustiedostoon.