---
term: BIP37

---
Sebuah proposal yang diperkenalkan untuk memungkinkan dompet yang ringan (*Verifikasi Pembayaran yang Disederhanakan*) untuk menyaring transaksi tanpa harus mengunduh seluruh blockchain. Metode ini didasarkan pada konsep Bloom Filter, struktur data probabilistik yang digunakan untuk menguji keanggotaan dalam sebuah himpunan. Filter ini memungkinkan klien SPV untuk hanya menerima transaksi yang relevan dengan dompet mereka, untuk mengurangi bandwidth dan RAM yang diperlukan untuk sinkronisasi, terutama pada ponsel. Bloom Filter dikirimkan ke sebuah node penuh, yang sebagai tanggapannya mengirimkan kembali "blok Merkle", yang hanya berisi transaksi yang difilter, header dengan root Merkle, dan cabang yang diperlukan untuk menghubungkan transaksi-transaksi ini ke root pohon Merkle. BIP37 telah dikritik karena kekurangan privasinya, karena ia mengekspos alamat dan transaksi pengguna ke seluruh node yang digunakan. Untuk mencoba memperbaiki kekurangan ini, dimungkinkan untuk mengintegrasikan transaksi tambahan, "false positive", untuk menciptakan penyangkalan yang masuk akal. Akan tetapi, volume false positive yang diperlukan untuk mencapai tingkat plausibility yang memuaskan masih sangat tinggi. Selain itu, BIP37 juga telah dikritik karena beban komputasi yang dibebankannya pada node penuh dan untuk memperkenalkan vektor serangan DoS baru. Oleh karena itu, opsi ini dinonaktifkan secara default di Bitcoin Core. Untuk mengaktifkannya, parameter `peerbloomfilters=1` harus dimasukkan ke dalam file konfigurasi.