---
term: BIP37

---
Una proposta introdotta per consentire ai portafogli leggeri (*Simplified Payment Verification*) di filtrare le transazioni senza dover scaricare l'intera blockchain. Questo metodo si basa sul concetto di filtri Bloom, strutture di dati probabilistiche utilizzate per verificare l'appartenenza a un insieme. Questi filtri consentono ai clienti SPV di ricevere solo le transazioni rilevanti per il loro portafoglio, al fine di ridurre la larghezza di banda e la RAM necessarie per la sincronizzazione, soprattutto sui telefoni cellulari. I filtri Bloom vengono trasmessi a un nodo completo, che in risposta invia "blocchi Merkle", contenenti solo le transazioni filtrate, l'intestazione con la radice Merkle e i rami necessari per collegare queste transazioni alla radice dell'albero Merkle. BIP37 è stato criticato per le sue carenze in termini di privacy, in quanto espone gli indirizzi e le transazioni degli utenti ai nodi completi utilizzati. Per cercare di ovviare a questo difetto, è possibile integrare transazioni aggiuntive, i "falsi positivi", per creare una negazione plausibile. Tuttavia, il volume di falsi positivi necessario per ottenere un livello soddisfacente di negabilità plausibile rimane significativamente alto. Inoltre, BIP37 è stato criticato per l'onere computazionale che impone ai nodi completi e per l'introduzione di un nuovo vettore di attacco DoS. Questa opzione è quindi disattivata per impostazione predefinita in Bitcoin Core. Per attivarla, è necessario inserire il parametro `peerbloomfilters=1` nel file di configurazione.