---
term: BIP37

---
Uma proposta introduzida para permitir que as carteiras leves (*Simplified Payment Verification*) filtrem transacções sem terem de descarregar toda a cadeia de blocos. Este método baseia-se no conceito de filtros Bloom, estruturas de dados probabilísticas utilizadas para testar a pertença a um conjunto. Estes filtros permitem que os clientes SPV recebam apenas transacções relevantes para a sua carteira, a fim de reduzir a largura de banda e a RAM necessárias para a sincronização, especialmente em telemóveis. Os Bloom Filters são transmitidos a um nó completo, que, em resposta, envia de volta "blocos Merkle", contendo apenas as transacções filtradas, o cabeçalho com a raiz Merkle e os ramos necessários para ligar estas transacções à raiz da árvore Merkle. O BIP37 tem sido criticado pelas suas falhas de privacidade, uma vez que expõe os endereços e transacções dos utilizadores a todos os nós utilizados. Para tentar remediar esta falha, é possível integrar transacções adicionais, os "falsos positivos", para criar uma negação plausível. No entanto, o volume de falsos positivos necessário para atingir um nível satisfatório de negação plausível continua a ser significativamente elevado. Além disso, o BIP37 também foi criticado pela carga computacional que impõe aos nós completos e pela introdução de um novo vetor de ataque DoS. Esta opção é, portanto, desativada por padrão no Bitcoin Core. Para habilitá-la, o parâmetro `peerbloomfilters=1` deve ser inserido no arquivo de configuração.