---
term: BIP37

---
Предложение, представленное для того, чтобы облегченные кошельки (*Simplified Payment Verification*) могли фильтровать транзакции без необходимости загружать весь блокчейн. Этот метод основан на концепции фильтров Блума - вероятностных структур данных, используемых для проверки принадлежности к множеству. Эти фильтры позволяют клиентам SPV получать только транзакции, относящиеся к их кошельку, чтобы уменьшить пропускную способность и оперативную память, необходимые для синхронизации, особенно на мобильных телефонах. Фильтры Блума передаются полному узлу, который в ответ отправляет обратно "блоки Меркла", содержащие только отфильтрованные транзакции, заголовок с корнем Меркла и ветви, необходимые для связи этих транзакций с корнем дерева Меркла. BIP37 подвергался критике за недостатки, связанные с конфиденциальностью, так как он, в частности, раскрывает адреса пользователей и транзакции всех используемых узлов. Чтобы попытаться устранить этот недостаток, можно интегрировать дополнительные транзакции, "ложные срабатывания", для создания правдоподобного отрицания. Однако объем ложных срабатываний, необходимый для достижения удовлетворительного уровня правдоподобного отрицания, остается значительно большим. Кроме того, BIP37 критикуют за вычислительную нагрузку, которую он накладывает на полные узлы, и за появление нового вектора DoS-атак. Поэтому по умолчанию эта опция отключена в Bitcoin Core. Чтобы включить ее, необходимо ввести в конфигурационный файл параметр `peerbloomfilters=1`.