---
term: COVENANT

---
Механизм, позволяющий накладывать особые условия на то, как данная часть валюты может быть потрачена, в том числе в будущих транзакциях. Помимо условий, обычно допускаемых скриптовым языком UTXO, ковенант накладывает дополнительные ограничения на то, как данный биткойн может быть потрачен в последующих транзакциях. Технически, создание ковенанта происходит, когда `scriptPubKey` UTXO определяет ограничения на `scriptPubKey` выходов транзакции, которая тратит этот UTXO. Расширяя сферу применения скрипта, ковенанты позволили бы осуществить множество изменений в Биткойне, таких как двустороннее закрепление драйвчейнов, внедрение хранилищ или улучшение оверлейных систем, таких как Lightning. Предложения по ковенантам дифференцируются по трем критериям:


- Их сфера применения;
- Их реализация;
- Их рекурсивность.

Существует множество предложений, позволяющих использовать ковенанты на биткойн. Наиболее продвинутыми в процессе реализации являются: `OP_CHECKTEMPLATEVERIFY` (CTV), `SIGHASH_ANYPREVOUT` (APO) и `OP_VAULT`. Среди других предложений есть: `OP_TX`, `OP_TAPLEAFUPDATEVERIFY` (TLUV), `OP_EVICT`, `OP_CHECKSIGFROMSTACKVERIFY` (CSFSV), `OP_CAT` и т.д.

Чтобы лучше понять концепцию договора, рассмотрим следующую аналогию: представьте себе сейф, в котором хранятся 500 евро в мелких купюрах. Если вам удастся открыть этот сейф правильным ключом, то вы сможете использовать эти деньги по своему усмотрению. Такова обычная ситуация с биткойном. А теперь представьте, что в том же сейфе лежат не 500 евро в банкнотах, а ваучеры на еду эквивалентной стоимости. Если вам удастся открыть этот сейф, вы сможете воспользоваться этой суммой. Однако ваша свобода трат будет ограничена, поскольку вы сможете использовать эти ваучеры только для оплаты в определенных ресторанах. Таким образом, есть первое условие для того, чтобы потратить эти деньги, - это суметь открыть сейф с помощью соответствующего ключа. Но есть и дополнительное условие относительно дальнейшего использования этой суммы: она должна быть потрачена исключительно в ресторанах-партнерах, а не в свободном доступе. Эта система ограничений на будущие сделки и называется ковенантом.

> ► * Во французском языке нет термина, который бы точно передавал значение слова "договор". Можно говорить о "клаузе", "пакте" или "обязательстве", но они не будут точно соответствовать термину "ковенант". Этот термин заимствован из юридической терминологии, позволяющей описать договорную оговорку, налагающую постоянные обязательства на имущество*