---
term: GÜLTIG ANNEHMEN

---
Konfigurationsparameter im Mehrheits-Client Bitcoin Core, der es einem Knoten, der gerade initialisiert wurde (aber noch keine IBD durchgeführt hat), ermöglicht, die Überprüfung der Signaturen für alle Transaktionen zu überspringen, die in Blöcken vor einem bestimmten Block enthalten sind. Dieser berühmte Block wird durch den Aufdruck seines Headers, d.h. seinen Hash, definiert. Der ausgewählte Block wird mit jeder neuen Version von Bitcoin Core erneuert. Wenn der Knoten bei seiner Initialisierung diesen Parameter aktiviert hat, prüft er daher die Block-Header-Kette, um den Zweig mit der meisten angesammelten Arbeit zu finden. Wenn der Knoten den von Core bereitgestellten Hash in dem von ihm gewählten Zweig findet, unterlässt er die Überprüfung der Signaturen für die vorangehenden Blöcke. Andernfalls fährt der Knoten mit einer herkömmlichen Synchronisierung (IBD) fort, um alles selbst zu überprüfen.

Das Ziel von Assume Valid ist es, den Prozess der Erstsynchronisation eines Knotens zu beschleunigen, ohne die Sicherheit zu gefährden, da davon ausgegangen wird, dass der Großteil des Netzwerks diese Transaktionen bereits in der Vergangenheit validiert hat. Der einzige wirkliche Kompromiss für den Knoten ist, dass er im Falle eines früheren Diebstahls von Bitcoins nicht benachrichtigt wird. Er kann jedoch immer noch die Richtigkeit der ausgegebenen Bitcoins sicherstellen. Die Knoten setzen die Überprüfung der Signaturen für Transaktionen nach dem "Assume Valid"-Block fort. Dieser Ansatz beruht auf der Annahme, dass eine Transaktion, die lange genug vom Netzwerk ohne Anfechtung akzeptiert wurde, mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht betrügerisch ist.