---
term: ASUMIR VÁLIDO

---
Parámetro de configuración en el cliente mayoritario Bitcoin Core que permite a un nodo que acaba de ser inicializado (pero que aún no ha realizado el IBD) omitir la verificación de firmas para todas las transacciones incluidas en bloques anteriores a un determinado bloque dado. Este famoso bloque se define por la huella de su cabecera, es decir, su hash. El bloque elegido se renueva con cada nueva versión de Bitcoin Core. Al inicializarse, si el nodo ha activado este parámetro, comprobará la cadena de cabecera de bloque para encontrar la rama con más trabajo acumulado. Si el nodo detecta el hash proporcionado por Core en la rama que ha elegido, omitirá la verificación de firmas de los bloques precedentes. En caso contrario, el nodo procederá con una sincronización tradicional (IBD) para verificar todo por sí mismo.

El objetivo de Assume Valid es acelerar el proceso de sincronización inicial de un nodo sin comprometer la seguridad, asumiendo que la mayoría de la red ya ha validado estas transacciones en el pasado. El único compromiso real para el nodo es que, en caso de robo previo de bitcoins, no será notificado. Sin embargo, aún puede garantizar la exactitud de la cantidad de bitcoins emitidos. Los nodos continúan la verificación de las firmas de las transacciones posteriores al bloque Asumir la validez. Este enfoque se basa en la suposición de que si una transacción ha sido aceptada por la red durante el tiempo suficiente sin disputa, es poco probable que sea fraudulenta.