---
term: ASUMSI VALID

---
Parameter konfigurasi di Bitcoin Core klien mayoritas yang memungkinkan node yang baru saja diinisialisasi (tetapi belum melakukan IBD) untuk melewatkan verifikasi tanda tangan untuk semua transaksi yang termasuk dalam blok sebelum blok tertentu. Blok yang terkenal ini ditentukan oleh jejak headernya, yaitu hash-nya. Blok yang dipilih akan diperbaharui dengan setiap versi baru Bitcoin Core. Pada saat inisialisasi, jika node telah mengaktifkan parameter ini, maka node akan memeriksa rantai header blok untuk menemukan cabang dengan pekerjaan yang paling banyak terakumulasi. Jika node mendeteksi hash yang disediakan oleh Core di cabang yang dipilihnya, maka node akan mengabaikan verifikasi tanda tangan untuk blok-blok sebelumnya. Jika tidak, node akan melanjutkan dengan sinkronisasi tradisional (IBD) untuk memverifikasi semuanya dengan sendirinya.

Tujuan dari Assume Valid adalah untuk mempercepat proses sinkronisasi awal sebuah node tanpa mengorbankan keamanan, dengan mengasumsikan bahwa sebagian besar jaringan telah memvalidasi transaksi-transaksi ini di masa lalu. Satu-satunya kompromi yang nyata untuk node adalah jika terjadi pencurian bitcoin sebelumnya, node tersebut tidak akan diberitahu. Akan tetapi, node masih dapat memastikan keakuratan jumlah bitcoin yang dikeluarkan. Node melanjutkan verifikasi tanda tangan untuk transaksi setelah blok Assume Valid. Pendekatan ini didasarkan pada asumsi bahwa jika sebuah transaksi telah diterima oleh jaringan dalam waktu yang cukup lama tanpa adanya perselisihan, maka kecil kemungkinannya untuk terjadi kecurangan.