---
term: ASSUNZIONE VALIDA

---
Parametro di configurazione nel client maggioritario Bitcoin Core che consente a un nodo appena inizializzato (ma che non ha ancora eseguito l'IBD) di saltare la verifica delle firme per tutte le transazioni incluse nei blocchi precedenti a un determinato blocco. Questo famoso blocco è definito dall'impronta della sua intestazione, cioè il suo hash. Il blocco scelto viene rinnovato a ogni nuova versione di Bitcoin Core. Al momento dell'inizializzazione, se il nodo ha attivato questo parametro, controllerà la catena di intestazione dei blocchi per trovare il ramo con il maggior numero di lavori accumulati. Se il nodo rileva l'hash fornito da Core nel ramo scelto, ometterà la verifica delle firme per i blocchi precedenti. Altrimenti, il nodo procederà con una sincronizzazione tradizionale (IBD) per verificare tutto da solo.

L'obiettivo di Assume Valid è quello di accelerare il processo di sincronizzazione iniziale di un nodo senza compromettere la sicurezza, partendo dal presupposto che la maggior parte della rete ha già convalidato queste transazioni in passato. L'unico vero compromesso per il nodo è che, nel caso di un precedente furto di bitcoin, non riceverà alcuna notifica. Tuttavia, può ancora garantire l'accuratezza della quantità di bitcoin emessi. I nodi continuano la verifica delle firme per le transazioni successive al blocco Assume Valid. Questo approccio si basa sul presupposto che se una transazione è stata accettata dalla rete per un periodo sufficientemente lungo senza contestazioni, è improbabile che sia fraudolenta.