---
term: PASSPHRASE (BIP39)

---
Ein optionales Passwort, das in Kombination mit der Recovery Phrase eine zusätzliche Sicherheitsebene für deterministische und hierarchische Bitcoin-Wallets bietet. HD-Wallets werden in der Regel aus einer Wiederherstellungsphrase generiert, die aus 12 oder 24 Wörtern besteht. Diese Wiederherstellungsphrase ist sehr wichtig, da sie im Falle eines Verlustes die Wiederherstellung aller Schlüssel in einer Wallet ermöglicht. Sie stellt jedoch einen Single Point of Failure (SPOF) dar. Wenn sie kompromittiert wird, sind die Bitcoins gefährdet. An dieser Stelle kommt die Passphrase ins Spiel. Dabei handelt es sich um ein optionales, vom Benutzer gewähltes Passwort, das der Recovery Phrase hinzugefügt wird, um die Sicherheit der Wallet zu erhöhen. Nicht zu verwechseln mit einem PIN-Code oder einem gewöhnlichen Passwort, spielt die Passphrase eine Rolle bei der Ableitung von kryptografischen Schlüsseln.

Sie arbeitet mit der Wiederherstellungsphrase zusammen und verändert den Seed, aus dem die Schlüssel generiert werden. Selbst wenn jemand Ihre Wiederherstellungsphrase erhält, kann er ohne die Passphrase nicht auf Ihr Geld zugreifen. Durch die Verwendung einer Passphrase wird im Wesentlichen eine neue Brieftasche mit eigenen Schlüsseln erstellt. Eine (auch nur geringfügige) Änderung der Passphrase erzeugt eine andere Brieftasche.

Die Passphrase ist willkürlich und kann eine beliebige Kombination von Zeichen sein, die der Benutzer auswählt. Die Verwendung einer Passphrase bietet mehrere Vorteile. Erstens verringert sie die Risiken, die mit der Kompromittierung der Wiederherstellungsphrase verbunden sind, da ein zweiter Faktor für den Zugriff auf die Mittel erforderlich ist. Außerdem kann sie strategisch eingesetzt werden, um Schein-Wallets zu erstellen, die kleine Mengen an Bitcoins enthalten, falls Sie physisch gezwungen werden, Ihr Geld zu stehlen. Schließlich ist der Einsatz interessant, wenn man die Zufälligkeit der Erzeugung des HD-Wallet-Seeds kontrollieren möchte. Die Passphrase muss ausreichend komplex sein, um Brute-Force-Angriffen zu widerstehen, und sie muss zuverlässig gespeichert werden. Der Verlust der Passphrase kann dazu führen, dass man nicht mehr auf sein Geld zugreifen kann, genauso wie der Verlust der Recovery Phrase.

> ► *Die Passphrase wird manchmal auch bezeichnet als: "Zwei-Faktor-Seed-Phrase", "Passwort", "Seed-Erweiterung", "Erweiterungswort" oder sogar "13. oder 25. Wort" Es ist erwähnenswert, dass es zwei Arten von Passphrasen bei Bitcoin gibt. Die bekannteste ist die oben beschriebene, die von BIP-39 abhängt und die Sicherung einer gesamten HD-Wallet ermöglicht. BIP-38 hatte jedoch auch eine Möglichkeit spezifiziert, einen einzigartigen privaten Schlüssel mit einer Passphrase zu sichern. Diese zweite Art von Passphrase wird heute fast nicht mehr verwendet.*