---
term: FRASE DE CONTRASEÑA (BIP39)

---
Una contraseña opcional que, cuando se combina con la frase de recuperación, proporciona una capa adicional de seguridad para los monederos Bitcoin deterministas y jerárquicos. Los monederos HD suelen generarse a partir de una frase de recuperación compuesta por 12 o 24 palabras. Esta frase de recuperación es muy importante, ya que permite restaurar todas las claves de un monedero en caso de pérdida. Sin embargo, constituye un punto único de fallo (SPOF). Si se ve comprometida, los bitcoins corren peligro. Aquí es donde entra en juego la frase de contraseña. Se trata de una contraseña opcional, elegida por el usuario, que se añade a la frase de recuperación para reforzar la seguridad del monedero. No debe confundirse con un código PIN o una contraseña ordinaria, la frase de contraseña desempeña un papel en la derivación de claves criptográficas.

Funciona en tándem con la frase de recuperación, modificando la semilla a partir de la cual se generan las claves. Así, aunque alguien obtenga tu frase de recuperación, sin la frase de contraseña no podrá acceder a tus fondos. El uso de una frase de contraseña crea esencialmente un nuevo monedero con claves distintas. Modificar (aunque sea ligeramente) la frase de contraseña generará un monedero diferente.

La frase de contraseña es arbitraria y puede ser cualquier combinación de caracteres elegida por el usuario. El uso de una frase de contraseña ofrece varias ventajas. En primer lugar, reduce los riesgos asociados al compromiso de la frase de recuperación al requerir un segundo factor para acceder a los fondos. Luego, puede utilizarse estratégicamente para crear carteras señuelo que contengan pequeñas cantidades de bitcoins, en caso de coacción física para robar sus fondos. Por último, su uso es interesante cuando se desea controlar la aleatoriedad de la generación de semillas del monedero HD. La frase de contraseña debe ser lo suficientemente compleja como para resistir ataques de fuerza bruta y debe guardarse de forma fiable. La pérdida de la frase de contraseña puede conducir a la imposibilidad de acceder a los fondos, al igual que la pérdida de la frase de recuperación.

> ► *La frase de contraseña a veces también se denomina: "frase semilla de dos factores", "contraseña", "extensión semilla", "palabra de extensión" o incluso "decimotercera o vigésimo quinta palabra" Cabe destacar que existen dos tipos de frases de contraseña en Bitcoin. La más conocida es la descrita anteriormente, que depende de la BIP-39, y permite asegurar un monedero HD completo. Sin embargo, BIP-38 también había especificado una forma de asegurar una clave privada única con una frase de contraseña. Este segundo tipo de frase de contraseña ya casi no se utiliza hoy en día.*