---
term: KATA SANDI (BIP39)

---
Kata sandi opsional yang, jika digabungkan dengan frasa pemulihan, memberikan lapisan keamanan tambahan untuk dompet Bitcoin yang bersifat deterministik dan hirarkis. Dompet HD biasanya dibuat dari sebuah frasa pemulihan yang terdiri dari 12 atau 24 kata. Frasa pemulihan ini sangat penting, karena memungkinkan pemulihan semua kunci dalam dompet jika terjadi kehilangan. Akan tetapi, hal ini merupakan sebuah titik kegagalan tunggal (SPOF). Jika ini dibobol, maka bitcoin akan berisiko. Di sinilah peran kata sandi. Ini adalah kata sandi opsional, yang dipilih oleh pengguna, yang ditambahkan ke frasa pemulihan untuk meningkatkan keamanan dompet. Jangan disamakan dengan kode PIN atau kata sandi biasa, frasa sandi berperan dalam penurunan kunci kriptografi.

Frasa ini bekerja bersamaan dengan frasa pemulihan, memodifikasi seed dari mana kunci dihasilkan. Dengan demikian, bahkan jika seseorang mendapatkan frasa pemulihan Anda, tanpa kata sandi, mereka tidak dapat mengakses dana Anda. Penggunaan kata sandi pada dasarnya membuat sebuah dompet baru dengan kunci yang berbeda. Memodifikasi (bahkan sedikit saja) kata sandi akan menghasilkan sebuah dompet yang berbeda.

Kata sandi dapat diubah-ubah dan dapat berupa kombinasi karakter apa pun yang dipilih oleh pengguna. Penggunaan kata sandi menawarkan beberapa keuntungan. Pertama, ini mengurangi risiko yang terkait dengan pembobolan frasa pemulihan dengan membutuhkan faktor kedua untuk mengakses dana. Selanjutnya, ini dapat digunakan secara strategis untuk membuat dompet umpan yang berisi sejumlah kecil bitcoin, dalam kasus pemaksaan fisik untuk mencuri dana Anda. Terakhir, penggunaannya sangat menarik ketika seseorang ingin mengontrol keacakan pembuatan seed wallet HD. Kata sandi harus cukup rumit untuk melawan serangan brute force dan harus disimpan dengan baik. Hilangnya kata sandi dapat menyebabkan ketidakmampuan untuk mengakses dana, sama seperti hilangnya kata sandi pemulihan.

> ► *Frasa sandi terkadang juga disebut sebagai: "frasa seed dua faktor," "kata sandi," "ekstensi seed," "kata ekstensi," atau bahkan "kata ke-13 atau ke-25." Perlu diperhatikan bahwa ada dua jenis kata sandi pada Bitcoin. Yang paling terkenal adalah yang dijelaskan di atas, yang bergantung pada BIP-39, dan memungkinkan untuk mengamankan seluruh dompet HD. Akan tetapi, BIP-38 juga telah menetapkan sebuah cara untuk mengamankan sebuah kunci pribadi yang unik dengan sebuah kata sandi. Jenis kata sandi yang kedua ini hampir tidak lagi digunakan saat ini.*