---
term: PASSPHRASE (BIP39)

---
Una password opzionale che, se combinata con la frase di recupero, fornisce un ulteriore livello di sicurezza per i portafogli Bitcoin deterministici e gerarchici. I portafogli HD sono in genere generati da una frase di recupero composta da 12 o 24 parole. Questa frase di recupero è molto importante, in quanto consente di ripristinare tutte le chiavi di un portafoglio in caso di perdita. Tuttavia, costituisce un singolo punto di guasto (SPOF). Se viene compromessa, i bitcoin sono a rischio. È qui che entra in gioco la passphrase. Si tratta di una password opzionale, scelta dall'utente, che viene aggiunta alla frase di recupero per aumentare la sicurezza del portafoglio. Da non confondere con un codice PIN o una normale password, la passphrase svolge un ruolo nella derivazione delle chiavi crittografiche.

Funziona in tandem con la frase di recupero, modificando il seme da cui vengono generate le chiavi. In questo modo, anche se qualcuno ottiene la frase di recupero, senza la passphrase non può accedere ai fondi. L'uso di una passphrase crea essenzialmente un nuovo portafoglio con chiavi distinte. Modificando (anche solo leggermente) la passphrase si genera un portafoglio diverso.

La passphrase è arbitraria e può essere una qualsiasi combinazione di caratteri scelta dall'utente. L'uso di una passphrase offre diversi vantaggi. In primo luogo, riduce i rischi associati alla compromissione della frase di recupero, richiedendo un secondo fattore per accedere ai fondi. Inoltre, può essere utilizzata in modo strategico per creare portafogli esca contenenti piccole quantità di bitcoin, in caso di coercizione fisica per rubare i fondi. Infine, il suo utilizzo è interessante quando si desidera controllare la casualità della generazione del seme del portafoglio HD. La passphrase deve essere sufficientemente complessa da resistere agli attacchi di forza bruta e deve essere salvata in modo affidabile. La perdita della passphrase può portare all'impossibilità di accedere ai fondi, proprio come la perdita della frase di recupero.

> *La passphrase è talvolta indicata anche come: "frase seme a due fattori", "password", "estensione del seme", "parola di estensione" o anche "13a o 25a parola" Vale la pena notare che esistono due tipi di passphrase su Bitcoin. La più nota è quella descritta sopra, che dipende dal BIP-39 e consente di proteggere un intero portafoglio HD. Tuttavia, la BIP-38 aveva anche specificato un modo per proteggere una chiave privata unica con una passphrase. Questo secondo tipo di passphrase oggi non è quasi più utilizzato.*