---
begrep PASSORDFRASE (BIP39)

---
Et valgfritt passord som, når det kombineres med gjenopprettingsfrasen, gir et ekstra sikkerhetslag for deterministiske og hierarkiske Bitcoin-lommebøker. HD-lommebøker genereres vanligvis fra en gjenopprettingsfrase som består av 12 eller 24 ord. Gjenopprettingsfrasen er svært viktig, ettersom den gjør det mulig å gjenopprette alle nøklene i en lommebok i tilfelle tap. Den utgjør imidlertid et enkelt feilpunkt (SPOF). Hvis den kompromitteres, er bitcoinsene i fare. Det er her passordfrasen kommer inn i bildet. Det er et valgfritt passord, valgt av brukeren, som legges til gjenopprettingsfrasen for å forbedre lommebokens sikkerhet. Passordfrasen må ikke forveksles med en PIN-kode eller et vanlig passord, men spiller en rolle i utledningen av kryptografiske nøkler.

Den fungerer sammen med gjenopprettingsfrasen, og endrer frøet som nøklene genereres fra. Selv om noen får tak i gjenopprettingsfrasen din, kan de ikke få tilgang til pengene dine uten passordfrasen. Bruken av en passordfrase skaper i bunn og grunn en ny lommebok med egne nøkler. Hvis du endrer (selv bare litt) på passordfrasen, vil det generere en annen lommebok.

Passordfrasen er vilkårlig og kan bestå av en hvilken som helst kombinasjon av tegn som brukeren velger. Bruken av en passordfrase gir flere fordeler. For det første reduserer det risikoen forbundet med kompromittering av gjenopprettingsfrasen ved at det kreves en ekstra faktor for å få tilgang til midlene. Deretter kan den brukes strategisk til å lage falske lommebøker som inneholder små mengder bitcoins, i tilfelle fysisk tvang for å stjele pengene dine. Til slutt er det interessant å bruke det når man ønsker å kontrollere tilfeldigheten i genereringen av HD-lommebokfrøet. Passordfrasen må være tilstrekkelig kompleks til å motstå brute force-angrep og må kunne lagres på en pålitelig måte. Tap av passordfrasen kan føre til at man ikke får tilgang til midler, akkurat som tap av gjenopprettingsfrasen.

> passordfrasen blir noen ganger også referert til som: "to-faktor seed phrase", "passord", "seed extension", "extension word" eller til og med "13. eller 25. ord" Det er verdt å merke seg at det finnes to typer passordfraser på Bitcoin. Den mest kjente er den som er beskrevet ovenfor, som avhenger av BIP-39, og som gjør det mulig å sikre en hel HD-lommebok. BIP-38 hadde imidlertid også spesifisert en måte å sikre en unik privat nøkkel med en passordfrase. Denne andre typen passordfrase brukes nesten ikke lenger i dag*