---
term: PASSPHRASE (BIP39)

---
Uma senha opcional que, quando combinada com a frase de recuperação, fornece uma camada adicional de segurança para carteiras Bitcoin determinísticas e hierárquicas. As carteiras HD são normalmente geradas a partir de uma frase de recuperação composta por 12 ou 24 palavras. Esta frase de recuperação é muito importante, pois permite a restauração de todas as chaves de uma carteira em caso de perda. No entanto, constitui um ponto único de falha (SPOF). Se for comprometida, os bitcoins ficam em risco. É aqui que entra a frase-passe. Trata-se de uma palavra-passe opcional, escolhida pelo utilizador, que é adicionada à frase de recuperação para aumentar a segurança da carteira. Não deve ser confundida com um código PIN ou uma palavra-passe comum, a frase-passe desempenha um papel na derivação de chaves criptográficas.

Funciona em conjunto com a frase de recuperação, modificando a semente a partir da qual as chaves são geradas. Assim, mesmo que alguém obtenha a sua frase de recuperação, sem a frase-chave, não pode aceder aos seus fundos. A utilização de uma frase-chave cria essencialmente uma nova carteira com chaves distintas. Modificar (mesmo que ligeiramente) a frase-passe irá gerar uma carteira diferente.

A frase-chave é arbitrária e pode ser qualquer combinação de caracteres escolhida pelo utilizador. A utilização de uma frase-chave oferece várias vantagens. Em primeiro lugar, reduz os riscos associados ao comprometimento da frase de recuperação, exigindo um segundo fator para aceder aos fundos. Em seguida, pode ser utilizada estrategicamente para criar carteiras de engodo contendo pequenas quantidades de bitcoins, no caso de coação física para roubar os seus fundos. Por último, a sua utilização é interessante quando se pretende controlar a aleatoriedade da geração da semente da carteira HD. A frase-passe deve ser suficientemente complexa para resistir a ataques de força bruta e deve ser guardada de forma fiável. A perda da frase-chave pode levar à impossibilidade de aceder aos fundos, tal como a perda da frase de recuperação.

> ► *A frase-senha é por vezes também designada por: "frase-semente de dois fatores", "senha", "extensão de semente", "palavra de extensão" ou mesmo "13ª ou 25ª palavra" É importante notar que existem dois tipos de frases-senha no Bitcoin. A mais conhecida é a descrita acima, que depende do BIP-39, e permite proteger uma carteira HD inteira. No entanto, o BIP-38 também especificou uma forma de proteger uma chave privada única com uma frase-senha. Este segundo tipo de frase-passe já quase não é utilizado atualmente