---
term: ПАРОЛЬНАЯ ФРАЗА (BIP39)

---
Дополнительный пароль, который в сочетании с фразой восстановления обеспечивает дополнительный уровень безопасности для детерминированных и иерархических кошельков Bitcoin. Кошельки HD обычно создаются на основе фразы восстановления, состоящей из 12 или 24 слов. Фраза восстановления очень важна, так как позволяет восстановить все ключи в кошельке в случае их потери. Однако она представляет собой единую точку отказа (SPOF). Если она будет скомпрометирована, биткоины окажутся под угрозой. Именно здесь на помощь приходит парольная фраза. Это дополнительный пароль, выбираемый пользователем, который добавляется к фразе восстановления для повышения безопасности кошелька. Не путайте с PIN-кодом или обычным паролем, кодовая фраза играет роль при выведении криптографических ключей.

Она работает в тандеме с фразой восстановления, изменяя семя, на основе которого генерируются ключи. Таким образом, даже если кто-то получит вашу фразу восстановления, без парольной фразы он не сможет получить доступ к вашим средствам. Использование парольной фразы, по сути, создает новый кошелек с отдельными ключами. Изменение (даже незначительное) парольной фразы приведет к созданию другого кошелька.

Парольная фраза может быть произвольной и представлять собой любую комбинацию символов, выбранную пользователем. Использование парольной фразы дает несколько преимуществ. Во-первых, она снижает риски, связанные с компрометацией фразы восстановления, поскольку требует второго фактора для доступа к средствам. Далее, она может быть использована стратегически для создания ложных кошельков, содержащих небольшие суммы биткоинов, в случае физического принуждения к краже ваших средств. Наконец, ее использование интересно, когда нужно контролировать случайность генерации семян HD-кошельков. Парольная фраза должна быть достаточно сложной, чтобы противостоять атакам грубой силы, и должна надежно сохраняться. Потеря парольной фразы может привести к невозможности доступа к средствам, как и потеря фразы восстановления.

> ► * Парольная фраза иногда также называется: "двухфакторная начальная фраза", "пароль", "начальное расширение", "слово расширения" или даже "13-е или 25-е слово" Стоит отметить, что в Биткойне существует два типа парольных фраз. Наиболее известной является описанная выше, которая зависит от BIP-39 и позволяет защитить весь HD-кошелек. Однако в BIP-38 также был указан способ защиты уникального приватного ключа с помощью парольной фразы. Этот второй тип парольной фразы сегодня практически не используется*