---
term: ПРОБЛЕМА ВИЗАНТИЙСКИХ ГЕНЕРАЛОВ

---
Впервые проблема была сформулирована Лесли Лэмпортом, Робертом Шостаком и Маршаллом Пизом в специализированном журнале *ACM Transactions on Programming Languages and Systems, vol 4, n° 3* ["The Byzantine Generals Problem"] (https://lamport.azurewebsites.net/pubs/byz.pdf) в июле 1982 года. Сегодня она используется для иллюстрации проблем принятия решений, когда распределенная система не может доверять ни одному участнику.

В этой метафоре группа византийских генералов со своими армиями расположилась лагерем вокруг города, который они хотят атаковать или осадить. Генералы географически отделены друг от друга и должны общаться через гонцов, чтобы координировать свою стратегию. Атаковать или отступать - неважно, главное, чтобы все генералы пришли к консенсусу.

Поэтому мы можем рассмотреть следующие требования:


- Каждый генерал должен принять решение: атаковать или отступить (да или нет);
- Как только решение принято, его нельзя изменить;
- Все генералы должны принять одно и то же решение и выполнить его синхронно.

Более того, генерал может общаться с другим генералом только с помощью сообщений, передаваемых курьером, которые могут быть задержаны, уничтожены, изменены или потеряны. И даже если сообщение успешно доставлено, один или несколько генералов могут (по какой-либо причине) предать установленное доверие и отправить фальшивое сообщение, посеяв хаос.

Если применить эту дилемму к контексту блокчейна Bitcoin, то каждый генерал представляет собой узел сети, которому необходимо достичь консенсуса относительно состояния системы. Другими словами, большинство участников распределенной сети должны договориться и выполнить одно и то же действие, чтобы избежать полного краха. Единственный способ достичь консенсуса в распределенной системе такого типа - это иметь не менее 2/3 надежных и честных узлов сети. Поэтому, если большинство участников сети решит действовать злонамеренно, система окажется уязвимой.

> ► *Эту дилемму иногда называют "проблемой надежного вещания"