---
term: ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ИЛИ

---
Фундаментальная функция булевой логики. Исключающее или" или XOR ("*Exclusive or*") принимает два булевых операнда, каждый из которых является истинным или ложным, и выдает истинный результат только в том случае, если оба операнда различаются. Другими словами, результат операции `XOR` будет истинным, если истинен ровно один (но не оба) из операндов. Например, операция `XOR` между `1` и `0` даст результат `1`. Заметим: $1 \oplus 0 = 1$. Аналогичным образом операция `XOR` может быть выполнена над более длинными последовательностями битов. Например, $10110 \oplus 01110 = 11000$. Каждый бит последовательности сравнивается со своим аналогом, и применяется операция `XOR`. Вот таблица истинности для операции `XOR`:

<div align="center">

| $A$ | $B$ | $A \oplus B$ |

|:---:|:---:|:------------:|

| $0$ | $0$ | $0$ |

| $0$ | $1$ | $1$ |

| $1$ | $0$ | $1$ |

| $1$ | $1$ | $0$ |

</div>

Операция `XOR` используется во многих областях информатики, особенно в криптографии, благодаря своим интересным свойствам, таким как:


- Коммутативность: порядок операндов не влияет на результат. Для двух заданных переменных $D$ и $E$: $D \oplus E = E \oplus D$;
- Ассоциативность: группировка операндов не влияет на результат. Для трех заданных переменных $A$, $B$ и $C$: $(A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C)$;
- У него есть нейтральный элемент `0`: операнд, сгруппированный с 0, всегда будет равен операнду. Для заданной переменной $A$: $A \oplus 0 = A$;
- Каждый элемент является своим инверсом. Для заданной переменной $A$: $A \oplus A = 0$.

В контексте Bitcoin операция `XOR`, очевидно, используется во многих местах. Например, `XOR` массово используется в функции `SHA256`, которая широко применяется в протоколе Биткойна. Некоторые протоколы, такие как *SeedXOR* от Coldcard, также используют этот примитив для других целей. Он также встречается в BIP47 для шифрования многоразового платежного кода при его передаче.

В более широкой области криптографии `XOR` может использоваться как симметричный алгоритм шифрования. Этот алгоритм называется "одноразовым шифром" или "шифром Вернама", по имени его изобретателя. Хотя этот алгоритм непрактичен из-за длины ключа, он является одним из единственных алгоритмов шифрования, признанных безусловно безопасными.