---
term: SEGWIT

---
SegWit, ein Akronym für "Segregated Witness", ist ein Update des Bitcoin-Protokolls, das im August 2017 eingeführt wurde. Es zielt darauf ab, mehrere technische Probleme zu lösen, darunter das Problem der Transaktionskapazität des Netzwerks, das Problem der Verfälschbarkeit von Transaktionen und die Erleichterung zukünftiger Protokolländerungen.

Bei diesem Soft Fork wird die Transaktionsstruktur geändert, indem die Signaturdaten in ein separates Verzeichnis verschoben werden. Konkret werden bei SegWit die Unterschriften aus dem Hauptblock entfernt und in eine separate Datenstruktur am Ende des Blocks eingefügt, die sogenannten Zeugen. Diese Trennung ermöglicht eine Erhöhung der Kapazität jedes Blocks, ohne die maximale Blockgröße selbst zu verändern, die bei Bitcoin 1 MB beträgt. Mit dieser Änderung wird auch das Problem der Fälschbarkeit von Transaktionen gelöst. Vor SegWit konnten Signaturen geändert werden, bevor eine Transaktion bestätigt wurde, wodurch sich die Transaktionskennung änderte. Dies machte es schwierig, komplexe Transaktionen zu konstruieren, da die Kennung einer unbestätigten Transaktion geändert werden konnte. Durch die Trennung der Signaturen macht SegWit Transaktionen nicht mehr fälschbar, da jede Änderung der Signaturen nur noch die Zeugenkennung (WTXID), nicht aber die Transaktionskennung (TXID) betrifft. Durch die Lösung des Problems der Fälschbarkeit hat SegWit den Weg für weitere Entwicklungen auf der Grundlage des Bitcoin-Systems geebnet, insbesondere für das Lightning Network, das schnelle und kostengünstige Transaktionen ermöglicht.