---
term: SEGWIT

---
SegWit, acrónimo de "Segregated Witness" (testigo segregado), es una actualización del protocolo Bitcoin introducida en agosto de 2017. Su objetivo es resolver varios problemas técnicos, como el problema de la capacidad de transacción de la red, el problema de la maleabilidad de las transacciones y facilitar futuras modificaciones del protocolo.

Esta bifurcación suave modifica la estructura de las transacciones trasladando los datos de las firmas a un directorio independiente. En concreto, con SegWit, las firmas se eliminan del bloque principal y se insertan en una estructura de datos separada al final del bloque, conocida como los testigos. Esta separación permite aumentar la capacidad de cada bloque sin cambiar el tamaño máximo del bloque en sí, que es de 1 MB en Bitcoin. Este cambio también resuelve el problema de la maleabilidad de las transacciones. Antes de SegWit, las firmas podían ser alteradas antes de que una transacción fuera confirmada, lo que cambiaba el identificador de la transacción. Esto dificultaba la construcción de transacciones complejas, ya que una transacción no confirmada podía ver modificado su identificador. Al separar las firmas, SegWit hace que las transacciones no sean maleables, ya que ahora cualquier cambio en las firmas sólo afecta al identificador del testigo (WTXID), no al identificador de la transacción (TXID). Al resolver el problema de la maleabilidad, SegWit ha allanado el camino para nuevos desarrollos sobre el sistema Bitcoin, en particular la Lightning Network, que permite transacciones rápidas y de bajo coste.