---
term: NORMA DE TRANSACCIÓN

---
Una transacción Bitcoin que, además de adherirse a las reglas de consenso, también entra dentro de las reglas de estandarización establecidas por defecto en los nodos Bitcoin Core. Estas reglas de estandarización son impuestas individualmente por cada nodo Bitcoin, además de las reglas de consenso, para definir la estructura de las transacciones no confirmadas que acepta en su mempool y difunde a sus pares.

Así, estas reglas son configuradas y ejecutadas localmente por cada nodo y pueden variar de un nodo a otro. Se aplican exclusivamente a las transacciones no confirmadas. Por lo tanto, un nodo sólo aceptará una transacción que considere no estándar si ya está incluida en un bloque válido.

Se observa que la mayoría de los nodos dejan las configuraciones por defecto establecidas en Bitcoin Core, creando así una uniformidad de reglas de estandarización en toda la red. Una transacción que, aunque cumpla con las reglas de consenso, no respete estas reglas de estandarización, tendrá dificultades para propagarse a través de la red. Sin embargo, aún puede incluirse en un bloque válido si llega a un minero. En la práctica, estas transacciones, calificadas como no estándar, son a menudo transmitidas directamente a un minero a través de medios externos a la red peer-to-peer Bitcoin. Esta es a menudo la única forma de confirmar una transacción de este tipo. Por ejemplo, una transacción que no asigna ninguna comisión es válida según las reglas de consenso y no estándar, porque la política por defecto de Bitcoin Core para el parámetro `minRelayTxFee` es `0.00001` (en BTC/kB).