---
term: СТАНДАРТ СДЕЛКИ

---
Транзакция Биткойна, которая, помимо соблюдения правил консенсуса, также подпадает под правила стандартизации, установленные по умолчанию на узлах Bitcoin Core. Эти правила стандартизации устанавливаются каждым узлом Биткойна индивидуально, в дополнение к правилам консенсуса, для определения структуры неподтвержденных транзакций, которые он принимает в свой мемпул и транслирует своим коллегам.

Таким образом, эти правила настраиваются и выполняются каждым узлом локально и могут отличаться друг от друга. Они применяются исключительно к неподтвержденным транзакциям. Поэтому узел принимает транзакцию, которую он считает нестандартной, только если она уже включена в действующий блок.

Отмечается, что большинство узлов оставляют конфигурации по умолчанию, установленные в Bitcoin Core, тем самым создавая единообразие правил стандартизации в сети. Транзакция, которая, хотя и соответствует правилам консенсуса, не соблюдает эти правила стандартизации, будет иметь трудности с распространением по сети. Однако она все равно может быть включена в действительный блок, если достигнет майнера. На практике такие транзакции, квалифицированные как нестандартные, часто передаются непосредственно майнеру через внешние средства в пиринговой сети Биткойна. Часто это единственный способ подтвердить такую транзакцию. Например, транзакция, которая не взимает платы, одновременно является действительной в соответствии с правилами консенсуса и нестандартной, поскольку политика Bitcoin Core по умолчанию для параметра `minRelayTxFee` составляет `0,00001` (в BTC/kB).