---
term: ОГРАНИЧЕНИЕ РАЗРЫВА

---
Параметр, используемый в программном обеспечении биткойн-кошелька для определения максимального количества последовательных неиспользуемых адресов, которые необходимо сгенерировать перед прекращением поиска дополнительных транзакций. Настройка этого параметра часто необходима при восстановлении кошелька, чтобы гарантировать, что все транзакции будут найдены. Недостаточный Gap Limit может привести к пропуску некоторых транзакций, если адреса были пропущены на этапах деривации. Увеличение Gap Limit позволяет кошельку искать дальше в последовательности адресов, чтобы восстановить все связанные транзакции.

Действительно, один `xpub` теоретически может вывести более 4 миллиардов адресов приема (как внутренних, так и внешних). Однако программное обеспечение кошелька не может вывести и проверить их все на предмет использования, не понеся при этом огромных операционных затрат. Поэтому они работают в индексном порядке, поскольку именно в таком порядке обычно генерируют адреса все программы кошельков. Программа записывает каждый использованный адрес, прежде чем перейти к следующему, и прекращает поиск, когда встречает несколько последовательных пустых адресов. Это число называется лимитом пробела.

Если, например, Gap Limit установлен на `20`, а адрес `m/84'/0'/0'/0/15/` пуст, кошелек будет искать адреса вплоть до `m/84'/0'/0'/0/34/`. Если этот диапазон адресов остается неиспользованным, поиск прекращается. Следовательно, транзакция с использованием адреса `m/84'/0'/0'/0/40/` в данном примере не будет обнаружена.