---
term: PATOSHI

---
Bezieht sich auf ein bestimmtes Muster von Nonces und Zeitstempeln in den Blöcken, die in den ersten Monaten des Bestehens von Bitcoin gemined wurden. Es wird vermutet, dass dieses Muster einer einzigen Person zuzuschreiben ist, höchstwahrscheinlich Satoshi Nakamoto selbst, dem Erfinder von Bitcoin. Der Begriff "Patoshi" ist ein Portmanteau aus "Pattern" und "Satoshi". Mehrere Analysen der frühen Bitcoin-Blöcke haben Muster in der Art und Weise aufgedeckt, wie Nonces und Extra-Nonces ausgewählt wurden und wie Zeitstempel gesetzt wurden. Diese Muster waren deutlich genug, um darauf hinzuweisen, dass ein bestimmter Schürfer oder eine Gruppe von Schürfern für einen großen Teil der in dieser Zeit geschürften Blöcke verantwortlich war, während sie einen modifizierten Client verwendeten. Die Entdeckung dieses Musters im Jahr 2013 wird dem Computerwissenschaftler Sergio Demian Lerner zugeschrieben. Lerner schätzt, dass der Patoshi-Miner etwa 1,1 Millionen Bitcoins geschürft hat. Dies hat zu weit verbreiteten Spekulationen über die Beweggründe, die Identität und die aktuellen Absichten des Patoshi-Miners geführt. Einige glauben, dass Patoshi Satoshi selbst war und Bitcoins schürfte, um das entstehende Netzwerk zu unterstützen und zu sichern. Es ist wichtig anzumerken, dass, obwohl das Patoshi-Muster weithin als Beweis für konzentrierte frühe Mining-Aktivitäten akzeptiert wird, es keine endgültige Bestätigung für die Identität hinter Patoshi oder seine Absichten gibt.