---
term: BLOCKSIZE WAR

---
Bezieht sich auf eine Zeit intensiver Debatten und Konflikte innerhalb der Bitcoin-Community zwischen 2015 und 2017. Dieser Konflikt drehte sich um die Frage, ob die Blockgröße, die seit 2010 von Satoshi Nakamoto auf 1 Megabyte begrenzt wurde, erhöht werden sollte, damit Bitcoin mehr Transaktionen pro Block verarbeiten kann, was die Skalierbarkeit verbessert.

Die Befürworter der Erhöhung der Blockgröße (bekannt als "*big blockers*"), angeführt von frühen Entwicklern wie Jeff Garzik, Gavin Andresen und Mike Hearn, einflussreichen Persönlichkeiten im Ökosystem wie Roger Ver sowie einem bedeutenden Teil der großen Mining-Unternehmen, argumentierten, dass diese Erhöhung notwendig sei, um die Transaktionsgebühren zu senken und die Skalierbarkeit von Bitcoin zu verbessern. Sie glaubten, dass diese Änderung vorgenommen werden könne, ohne die Sicherheit des Systems zu gefährden. Auf der anderen Seite behaupteten die Gegner der Erhöhung der Blockgröße (als "*small blockers*" bezeichnet), hauptsächlich Bitcoin Core Entwickler (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr...) und ein Teil der technischen Gemeinschaft, dass diese Änderung das System aufgrund der erhöhten operativen Belastung der Knoten zentralisieren würde. Sie verwiesen auf Skalierbarkeitslösungen auf zweiter Ebene, wie das Lightning Network, das ein großes Transaktionsvolumen unterstützen würde, ohne dass das Basisprotokoll geändert werden müsste.

Die Debatte über die Skalierbarkeit von Bitcoin wird seit mindestens 2010 geführt, mit dem ersten Versuch, die Blockgröße im Oktober desselben Jahres durch [einen von Jeff Garzik vorgeschlagenen Patch] zu erhöhen (https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). In der Zeit des Blocksize War zwischen 2015 und 2017 waren die Konflikte jedoch am heftigsten, mit mehreren Versuchen von Forks (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X und Bitcoin Cash), Propaganda- und Beeinflussungsstrategien sowie persönlichen Angriffen. Die Aufgabe des Hard Forks SegWit2X am 8. November 2017 nach massivem Widerstand aus der Community ("NO2X") wird oft als das Ereignis gesehen, das das Ende des Blocksize War markiert, während der Casus Belli manchmal als das Update 0.11A des Bitcoin XT-Clients angesehen wird, das BIP101 am 15. August 2015 implementierte. Es könnte auch argumentiert werden, dass der Blocksize War am 24. August 2017 endete, dem Datum, an dem die Soft Fork SegWit nach der Kampagne zugunsten der "UASF" aktiviert wurde.

Im Englischen bezeichnen wir den "Blocksize War" im Allgemeinen als Eigenname. Manche übersetzen diesen Begriff gelegentlich mit "block war" oder "block size war"