---
term: BLOCKSIZE WAR

---
Refererer til en periode med intens debatt og konflikt i Bitcoin-miljøet mellom 2015 og 2017. Konflikten dreide seg om hvorvidt blokkstørrelsen, som hadde vært begrenset til 1 megabyte siden 2010 av Satoshi Nakamoto, skulle økes for å gjøre det mulig for Bitcoin å behandle flere transaksjoner per blokk, og dermed forbedre skalerbarheten.

Tilhengerne av å øke blokkstørrelsen (kjent som "*big blockers*"), anført av tidlige utviklere som Jeff Garzik, Gavin Andresen og Mike Hearn, innflytelsesrike personer i økosystemet som Roger Ver, samt en betydelig del av de store utvinningsselskapene, hevdet at denne økningen var nødvendig for å redusere transaksjonsgebyrene og forbedre Bitcoins skalerbarhet. De mente at denne endringen kunne gjøres uten at det gikk på bekostning av systemets sikkerhet. På den annen side hevdet motstanderne av blokkstørrelsesøkningen (omtalt som "*small blockers*"), hovedsakelig Bitcoin Core-utviklere (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr ...) og en del av det tekniske miljøet, at denne endringen ville sentralisere systemet på grunn av den økte driftsbelastningen på nodene. De fremhevet skalerbarhetsløsninger i andre lag, som Lightning Network, som ville støtte et stort volum av transaksjoner uten å måtte endre basisprotokollen.

Debatten om Bitcoins skalerbarhetstilnærming har pågått siden minst 2010, med det første forsøket på å øke blokkstørrelsen i oktober samme år gjennom [en patch foreslått av Jeff Garzik] (https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). Det var imidlertid under Blocksize War-perioden mellom 2015 og 2017 at konfliktene var hardest, med flere forsøk på forks (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X og Bitcoin Cash), propaganda- og påvirkningsstrategier, samt personangrep. Oppgivelsen av hardforken SegWit2X den 8. november 2017, etter massiv motstand fra samfunnet ("NO2X"), blir ofte sett på som hendelsen som markerte slutten på Blocksize War, mens casus belli noen ganger anses å være oppdateringen 0.11A av Bitcoin XT-klienten, som implementerte BIP101 den 15. august 2015. Det kan også hevdes at Blocksize War ble avsluttet 24. august 2017, datoen da soft fork SegWit ble aktivert etter kampanjen til fordel for "UASF".

På engelsk refererer vi vanligvis til "Blocksize War" som et egennavn. Noen oversetter av og til dette begrepet med "block war" eller "block size war"