---
term: BLOCKSIZE WAR

---
Refere-se a um período de intenso debate e conflito no seio da comunidade Bitcoin entre 2015 e 2017. Este conflito centrou-se na questão de saber se o tamanho do bloco, que tinha sido limitado a 1 megabyte desde 2010 por Satoshi Nakamoto, deveria ser aumentado para permitir que a Bitcoin processasse mais transacções por bloco, melhorando assim a escalabilidade.

Os proponentes do aumento do tamanho do bloco (conhecidos como "*big blockers*"), liderados pelos primeiros criadores como Jeff Garzik, Gavin Andresen e Mike Hearn, figuras influentes no ecossistema como Roger Ver, bem como uma parte significativa das principais empresas mineiras, argumentaram que este aumento era necessário para reduzir as taxas de transação e aumentar a escalabilidade da Bitcoin. Eles acreditavam que essa mudança poderia ser feita sem comprometer a segurança do sistema. Por outro lado, os oponentes do aumento do tamanho do bloco (referidos como "*small blockers*"), principalmente os desenvolvedores do Bitcoin Core (Pieter Wuille, Peter Todd, Gregory Maxwell, Wladimir van der Laan, Luke Dashjr...) e uma parte da comunidade técnica, argumentaram que essa modificação centralizaria o sistema devido ao aumento da carga operacional nos nós. Destacaram soluções de escalabilidade de segunda camada, como a Lightning Network, que suportaria um grande volume de transacções sem necessidade de alterar o protocolo de base.

O debate sobre a abordagem de escalabilidade do Bitcoin está em curso desde pelo menos 2010, com a primeira tentativa de aumentar o tamanho do bloco em outubro desse ano através de [um patch proposto por Jeff Garzik] (https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). No entanto, foi durante o período da Blocksize War, entre 2015 e 2017, que os conflitos foram mais acesos, com várias tentativas de forks (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X e Bitcoin Cash), estratégias de propaganda e influência, bem como ataques pessoais. O abandono do hard fork SegWit2X em 8 de novembro de 2017, na sequência da oposição maciça da comunidade ("NO2X"), é frequentemente visto como o evento que marca o fim da Guerra dos Blocos, enquanto o casus belli é por vezes considerado a atualização 0.11A do cliente Bitcoin XT, que implementou o BIP101 em 15 de agosto de 2015. Também se pode argumentar que a Blocksize War terminou a 24 de agosto de 2017, data em que o soft fork SegWit foi ativado na sequência da campanha a favor do "UASF".

Em inglês, referimo-nos geralmente à "Blocksize War" como um substantivo próprio. Alguns podem ocasionalmente traduzir este termo como "block war" ou "block size war"