---
term: БЛОКИРОВОЧНАЯ ВОЙНА

---
Относится к периоду интенсивных дебатов и конфликтов в сообществе Биткойна в период с 2015 по 2017 год. В центре этого конфликта стоял вопрос о том, следует ли увеличить размер блока, который с 2010 года был ограничен Сатоши Накамото до 1 мегабайта, чтобы позволить биткоину обрабатывать больше транзакций в блоке, тем самым улучшая масштабируемость.

Сторонники увеличения размера блока (известные как "*большие блокчейнщики*"), возглавляемые такими ранними разработчиками, как Джефф Гарзик, Гэвин Андресен и Майк Хирн, влиятельными фигурами в экосистеме, такими как Роджер Вер, а также значительной частью крупных майнинговых компаний, утверждали, что это увеличение необходимо для снижения комиссии за транзакции и повышения масштабируемости Биткойна. Они считали, что это изменение может быть осуществлено без ущерба для безопасности системы. С другой стороны, противники увеличения размера блока (так называемые "*малые блокчейны*"), в основном разработчики Bitcoin Core (Питер Вуйль, Питер Тодд, Грегори Максвелл, Владимир ван дер Лаан, Люк Дашжр...) и часть технического сообщества, утверждали, что это изменение приведет к централизации системы из-за увеличения операционной нагрузки на узлы. Они привлекли внимание к решениям второго уровня масштабируемости, таким как Lightning Network, которые могут поддерживать большой объем транзакций без необходимости изменять базовый протокол.

Споры о масштабируемости биткоина ведутся как минимум с 2010 года, а первая попытка увеличить размер блока была предпринята в октябре того же года с помощью [патча, предложенного Джеффом Гарзиком](https://bitcointalk.org/index.php?topic=1347.0). Однако именно в период Blocksize War с 2015 по 2017 год конфликты были наиболее ожесточенными: несколько попыток форков (Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited, SegWit, SegWit2X и Bitcoin Cash), стратегии пропаганды и влияния, а также личные нападки. Отказ от хард форка SegWit2X 8 ноября 2017 года после массового противодействия со стороны сообщества ("NO2X") часто рассматривается как событие, ознаменовавшее окончание войны за блокчейн, в то время как casus belli иногда считается обновление 0.11A клиента Bitcoin XT, которое внедрило BIP101 15 августа 2015 года. Можно также утверждать, что война за размер блока закончилась 24 августа 2017 года - в этот день после кампании в пользу "UASF" был активирован мягкий форк SegWit.

В английском языке мы обычно называем "Войну блоков" именем собственным. Некоторые иногда переводят этот термин как "война блоков" или "война размеров блоков"