---
term: OP_CHECKSEQUENCEVERIFY (0XB2)

---
Признает транзакцию недействительной, если наблюдается хотя бы один из этих признаков:


- Стек пуст;
- Значение на вершине стека меньше `0`;
- Флаг отключения для значения в верхней части стека не определен и; Версия транзакции меньше `2` или; Флаг отключения для поля `nSequence` входа установлен или; Тип таймлока не совпадает между полем `nSequence` и значением в верхней части стека (реальное время или количество блоков) или; Значение в верхней части стека больше, чем значение поля `nSequence` входа.

Если наблюдается одна или несколько из этих характеристик, то скрипт, содержащий `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY`, не может быть удовлетворен. Если все условия верны, то `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` действует как `OP_NOP`, то есть не выполняет никаких действий над скриптом. Он как бы исчезает. таким образом, `OP_CHECKSEQUENCEVERIFY` накладывает относительное ограничение по времени на расходование UTXO, закрепленного за содержащим его скриптом. Он может делать это либо в виде реального времени, либо в виде количества блоков. Для этого он ограничивает возможные значения поля `nSequence` вводимого им трата, а само поле `nSequence` ограничивает время, когда транзакция, включающая этот ввод, может быть включена в блок.

> ► *Этот опкод является заменой для `OP_NOP`. Он был размещен на `OP_NOP3`. Часто его обозначают аббревиатурой "CSV". Примечание, `OP_CSV` не следует путать с полем `nSequence` транзакции. Первое использует второе, но их сущность и действие различны.*