---
term: BASE58CHECK

---
`Base58Check` on kodeering, mida kasutatakse Bitcoini süsteemis, et esitada Legacy vastuvõtuaadressid ja teatavad muud andmed, näiteks laiendatud võtmed, inimesele loetavate tähemärkide kujul. See on `Base58` süsteemi variant, mis on baas 58 positsiooniline esitus, mis on loodud selleks, et vähendada inimeste transkriptsioonivigu. See kasutab 58 tähtnumbrilist märki, mis koosneb numbritest alates `1` kuni `9`, suurtähtedest alates `A` kuni `Z` (välja arvatud tähed `I` ja `O`, et vältida segiajamist numbritega `1` ja `0`) ja väiketähtedest alates `a` kuni `z` (välja arvatud täht `l`, et vältida segiajamist numbriga `1`). `Base58Check` erineb `Base58`-st, lisades kontrollsumma. Seda kujutab endast algandmete kahekordse `SHA256`-hash'i vähendatud versioon (`SHA256d` või `HASH256`), mis on kodeeritud `Base58`-ga kodeeritud andmete lõpus. Kontrollimisel arvutatakse kontrollsumma uuesti ja võrreldakse seda sellega, mis lisati kodeerimise ajal. Kui need kaks hash'i kattuvad, loetakse andmed kehtivaks; vastasel juhul teatatakse vigastusest või transkriptsioonivigast.

Base58Check'i kasutamine Bitcoini aadressides ja võtmetes pakub mitmeid eeliseid. Esiteks, see vähendab inimlikke vigu transkriptsioonis ja lugemisel, vältides mitmetähelisi sümboleid. Teiseks kaitseb see trükivigade eest, kuna tuvastab ja teatab vigadest kontrollsumma kaudu. Kolmandaks, andmete kompaktne esitus `Base58Check`is vähendab aadresside ja võtmete salvestamiseks ja jagamiseks vajalikku ruumi. Kõige uuemad vastuvõtvad aadressid (pärast SEGWit'i) on loobunud sellest `Base58Check` kodeeringust `Bech32` ja `Bech32m` kodeeringute jaoks, millel on arenenum kontrollsumma (BCH-koodidega).