---
term: BASE58CHECK

---
`Base58Check` on Bitcoin-järjestelmässä käytetty koodaus, jota käytetään Legacy-vastaanottoosoitteiden ja tiettyjen muiden tietojen, kuten laajennettujen avainten, esittämiseen ihmiselle luettavina merkkijonoina. Se on muunnelma `Base58`-järjestelmästä, joka on peruslukua 58 kuvaava sijainnillinen esitys, jonka tarkoituksena on minimoida ihmisten tekemät kirjoitusvirheet. Siinä käytetään 58 aakkosnumeerista merkkiä, jotka koostuvat numeroista `1` - `9`, isoista kirjaimista `A` - `Z` (lukuun ottamatta kirjaimia `I` ja `O` sekaannusten välttämiseksi numeroiden `1` ja `0` kanssa) ja pienistä kirjaimista `a` - `z` (lukuun ottamatta kirjainta `l` sekaannusten välttämiseksi numeron `1` kanssa). `Base58Check` eroaa `Base58`:sta lisäämällä tarkistussumman. Se esitetään pienennettynä versiona alkuperäisen datan kaksinkertaisesta `SHA256`-hashista (`SHA256d` tai `HASH256`), joka on `Base58`-koodatun datan lopussa. Tarkistettaessa tarkistussumma lasketaan uudelleen ja sitä verrataan koodauksen aikana lisättyyn tarkistussummaan. Jos nämä kaksi hashia täsmäävät, dataa pidetään kelvollisena; muussa tapauksessa ilmoitetaan korruptoitumisesta tai transkriptiovirheestä.

Base58Checkin käyttö Bitcoin-osoitteissa ja -avaimissa tarjoaa useita etuja. Ensinnäkin se vähentää ihmisten tekemiä virheitä transkriptiossa ja lukemisessa välttämällä moniselitteisiä merkkejä. Toiseksi se suojaa kirjoitusvirheiltä havaitsemalla ja ilmoittamalla virheet tarkistussumman avulla. Kolmanneksi tietojen kompakti esittäminen "Base58Checkissä" vähentää osoitteiden ja avainten tallentamiseen ja jakamiseen tarvittavaa tilaa. Uusimmissa vastaanottavissa osoitteissa (SegWitin jälkeen) on luovuttu tästä `Base58Check`-koodauksesta ja siirrytty `Bech32`- ja `Bech32m`-koodauksiin, joissa on kehittyneempi tarkistussumma (BCH-koodeilla).