---
term: BASE58CHECK

---
`Base58Check` é uma codificação usada no sistema Bitcoin para representar endereços de receção de Legacy e alguns outros dados, como chaves estendidas, na forma de cadeias de caracteres legíveis por humanos. É uma variante do sistema `Base58`, uma representação posicional da base 58 projetada para minimizar erros de transcrição humana. Utiliza um conjunto de 58 caracteres alfanuméricos, composto pelos dígitos de `1` a `9`, letras maiúsculas de `A` a `Z` (excluindo as letras `I` e `O` para evitar confusão com os dígitos `1` e `0`) e letras minúsculas de `a` a `z` (excluindo a letra `l` para evitar confusão com o dígito `1`). o `Base58Check` difere do `Base58` por adicionar um checksum. Ele é representado por uma versão reduzida de um hash duplo `SHA256` dos dados originais (`SHA256d` ou `HASH256`), no final dos dados codificados em `Base58`. Ao verificar, o checksum é recalculado e comparado com o que foi adicionado durante a codificação. Se os dois hashes coincidirem, os dados são considerados válidos; caso contrário, é reportado um erro de corrupção ou transcrição.

O uso do `Base58Check` em endereços e chaves Bitcoin oferece várias vantagens. Em primeiro lugar, reduz os erros humanos na transcrição e leitura, evitando caracteres ambíguos. Em segundo lugar, protege contra erros de digitação, detectando e reportando erros através do checksum. Em terceiro lugar, a representação compacta dos dados no `Base58Check` reduz o espaço necessário para armazenar e partilhar endereços e chaves. Os endereços de receção mais recentes (pós-SegWit) abandonaram esta codificação `Base58Check` em favor das codificações `Bech32` e `Bech32m`, que possuem um checksum mais avançado (com códigos BCH).