---
term: BASE58CHECK

---
`Base58Check` - кодировка, используемая в системе Bitcoin для представления адресов получения Legacy и некоторых других данных, например, расширенных ключей, в виде человекочитаемых символьных строк. Это вариант системы `Base58`, позиционного представления базы 58, разработанной для минимизации ошибок транскрипции человеком. В ней используется набор из 58 буквенно-цифровых символов, состоящий из цифр от `1` до `9`, прописных букв от `A` до `Z` (исключая буквы `I` и `O`, чтобы избежать путаницы с цифрами `1` и `0`), и строчных букв от `a` до `z` (исключая букву `l`, чтобы избежать путаницы с цифрой `1`). `Base58Check` отличается от `Base58` добавлением контрольной суммы. Она представлена в виде сокращенной версии двойного `SHA256` хэша исходных данных (`SHA256d` или `HASH256`), в конце данных, закодированных в `Base58`. При проверке контрольная сумма пересчитывается и сравнивается с той, которая была добавлена при кодировании. Если оба хэша совпадают, данные считаются корректными; в противном случае сообщается о повреждении или ошибке транскрипции.

Использование `Base58Check` в адресах и ключах Биткойна дает несколько преимуществ. Во-первых, он уменьшает количество ошибок при транскрипции и чтении, избегая двусмысленных символов. Во-вторых, он защищает от ошибок при вводе, обнаруживая и сообщая об ошибках с помощью контрольной суммы. В-третьих, компактное представление данных в `Base58Check` сокращает пространство, необходимое для хранения и обмена адресами и ключами. Последние версии адресов приема (пост-SegWit) отказались от кодировки `Base58Check` в пользу кодировок `Bech32` и `Bech32m`, которые имеют более совершенную контрольную сумму (с кодами BCH).