---
term: ВРЕМЕННАЯ МОДЕЛЬ

---
Определенные модели поведения человека можно распознать по цепочке. Возможно, наиболее полезным для анализа цепочки является ваш режим сна! Да, когда вы спите, вы, предположительно, не транслируете биткойн-транзакции. Как правило, вы спите примерно в одни и те же часы. Поэтому при анализе цепочек обычно используется временной анализ. Он просто включает в себя запись времени, в которое транзакции данного субъекта транслируются в сеть Биткойн. Анализ этих временных закономерностей позволяет нам получить множество информации.

Во-первых, временной анализ иногда позволяет определить природу отслеживаемого субъекта. Если мы наблюдаем, что транзакции постоянно транслируются в течение 24 часов, то это может указывать на значительную экономическую активность. Субъект, стоящий за этими транзакциями, скорее всего, является предприятием, возможно, международным и с автоматизированными внутренними процедурами. И наоборот, если мы видим, что временная картина распределена на 16 конкретных часов, то можно предположить, что мы имеем дело с отдельным пользователем или, возможно, местным предприятием, в зависимости от объемов обмена.

Помимо природы наблюдаемого объекта, временная модель также может приблизительно указать местоположение пользователя по часовым поясам. Это позволяет нам соотнести другие транзакции и использовать их временные метки в качестве дополнительной эвристики, которую можно включить в анализ цепочки.

В другом регистре именно этот тип временного анализа привел к гипотезе о том, что Сатоши Накамото действовал не из Японии, а из Соединенных Штатов: [_The Time Zones of Satoshi Nakamoto_](https://medium.com/@insearchofsatoshi/the-time-zones-of-satoshi-nakamoto-aa40f035178f).