---
term: BIP42

---
Ein Vorschlag zur Verbesserung von Bitcoin Core, der einen kleinen Fehler im Zeitplan für die Reduzierung der Blockbelohnung behebt. Diese Anomalie hätte, wenn sie nicht korrigiert worden wäre, dazu geführt, dass die Gesamtzahl der erzeugten Bitcoins die geplante Grenze von 21 Millionen überschritten hätte. Insbesondere hätte nach dem Ende der Halbierungen theoretisch um das Jahr 2214 ein neuer Zyklus der Bitcoin-Erzeugung ausgelöst werden können. Der fragliche Core-Code verwendete eine binäre Rechtsverschiebung des Wertes der Belohnung des Miners. Der Fehler ergab sich aus der Verwendung dieser Verschiebeoperation in einem Kontext, in dem das Verhalten gemäß den C++-Sprachstandards nicht definiert war. Das Verschieben einer 64-Bit Ganzzahl (`int64_t`) um mehr als 63 Bits nach rechts fällt in diese Kategorie von undefiniertem Verhalten. Im Bitcoin Core Code könnte dies nach 64 Halbierungen bei Blockhöhe Nr. 13.440.000 geschehen sein. Jenseits dieser Grenze war das Verhalten der Bitverschiebung nicht definiert, was bedeutet, dass verschiedene Kompilierungen den Code unterschiedlich interpretieren konnten. Dies hätte zu unvorhersehbaren Ergebnissen führen können, einschließlich der Möglichkeit, eine unendliche Bitcoin-Inflation zu erzeugen. BIP42 korrigierte dieses Problem, indem es vorschrieb, dass der Block Reward nach 64 Halbierungen auf Null gesetzt wird, wodurch die Verwendung einer Rechtsverschiebung in einem Kontext mit undefiniertem Verhalten vermieden wurde. Diese Änderung, die ein Soft Fork war, klärte somit das Verhalten des Bitcoin Core Codes. Obwohl dieser durch BIP42 behobene Fehler recht schwerwiegend war, war er nicht unmittelbar kritisch, da er sich erst im Jahr 2214 manifestiert hätte. BIP42 wurde am 1. April 2014 von Pieter Wuille veröffentlicht und zeichnet sich daher durch seinen humorvollen Ton aus.