---
term: BIP42

---
Una propuesta de mejora de Bitcoin Core que soluciona un pequeño error en el calendario de reducción de recompensas por bloque. Esta anomalía, de no haberse corregido, habría provocado una creación total de bitcoins superior al límite previsto de 21 millones. En concreto, tras el fin de los halvings, teóricamente podría haberse desencadenado un nuevo ciclo de creación de bitcoins en torno al año 2214. El código Core en cuestión utilizaba una operación de desplazamiento binario a la derecha sobre el valor de la recompensa del minero. El fallo se debía al uso de esta operación de desplazamiento en un contexto en el que el comportamiento no estaba definido según los estándares del lenguaje C++. Desplazar un entero de 64 bits (`int64_t`) más de 63 bits a la derecha entra en esta categoría de comportamiento indefinido. En el código de Bitcoin Core, esto podría haber ocurrido después de 64 halvings, a la altura del bloque nº 13.440.000. Más allá de este límite, el comportamiento del desplazamiento de bits no estaba definido, lo que significa que diferentes compilaciones podrían interpretar el código de forma diferente. Esto podría haber dado lugar a resultados impredecibles, incluida la posibilidad de crear una inflación infinita de bitcoins. BIP42 corrigió este problema ordenando que la recompensa del bloque se pusiera a cero después de 64 halvings, evitando así el uso de una operación de desplazamiento a la derecha en un contexto de comportamiento indefinido. Esta modificación, que era un soft fork, aclaraba así el comportamiento del código de Bitcoin Core. Aunque bastante grave, este fallo corregido por BIP42 no era inmediatamente crítico, ya que no se habría manifestado hasta alrededor del año 2214. Publicado el 1 de abril de 2014 por Pieter Wuille, BIP42 se distingue así por su tono humorístico.