---
term: BIP42

---
Sebuah proposal untuk meningkatkan Bitcoin Core yang mengatasi bug kecil dalam jadwal pengurangan reward blok. Anomali ini, jika tidak diperbaiki, akan menyebabkan total penciptaan bitcoin melebihi batas yang direncanakan yaitu 21 juta. Secara khusus, setelah akhir halving, siklus baru penciptaan bitcoin secara teoritis dapat dipicu sekitar tahun 2214. Kode Core yang dimaksud menggunakan operasi pergeseran biner kanan pada nilai reward penambang. Bug berasal dari penggunaan operasi pergeseran ini dalam konteks di mana perilakunya tidak terdefinisi menurut standar bahasa C++. Menggeser bilangan bulat 64-bit (`int64_t`) lebih dari 63 bit ke kanan termasuk ke dalam kategori perilaku yang tidak terdefinisi ini. Dalam kode Bitcoin Core, hal ini dapat terjadi setelah 64 halving, pada ketinggian blok no. 13.440.000. Di luar batas ini, perilaku pergeseran bit tidak terdefinisi, yang berarti kompilasi yang berbeda dapat menginterpretasikan kode secara berbeda. Hal ini dapat menyebabkan hasil yang tidak dapat diprediksi, termasuk kemungkinan menciptakan inflasi bitcoin yang tak terbatas. BIP42 memperbaiki masalah ini dengan mengamanatkan bahwa reward blok ditetapkan ke nol setelah 64 halving, sehingga menghindari penggunaan operasi pergeseran ke kanan dalam konteks perilaku yang tidak didefinisikan. Modifikasi ini, yang merupakan sebuah soft fork, dengan demikian memperjelas perilaku kode Bitcoin Core. Walaupun cukup serius, bug yang diperbaiki oleh BIP42 ini tidak langsung menjadi kritis, karena bug ini tidak akan muncul sampai sekitar tahun 2214. Diterbitkan pada tanggal 1 April 2014, oleh Pieter Wuille, BIP42 memiliki ciri khas yang lucu.