---
term: RICOCHET

---
Technika spočívající v provedení několika falešných transakcí na vlastní účet, která simuluje převod vlastnictví bitcoinů. Ricochet se používá k rozmazání specifik, která by mohla ohrozit zaměnitelnost bitcoinové mince. Pokud například provedete coinjoin, bude vaše výstupní mince takto identifikována. Toto označení "_coin z coinjoinu_" může ovlivnit zaměnitelnost UTXO. Regulované subjekty, například směnárenské platformy, mohou odmítnout přijmout UTXO, který prošel coinjoinem, nebo dokonce požadovat vysvětlení od jeho vlastníka, přičemž hrozí zablokování účtu nebo zmrazení prostředků. V některých případech může platforma dokonce nahlásit vaše chování státním orgánům. Zde přichází na řadu metoda Ricochet. Aby se zamlžila stopa zanechaná coinjoinem, provede Ricochet čtyři po sobě jdoucí transakce, při kterých si uživatel převede své prostředky na různé adresy. Po této sekvenci transakcí nástroj Ricochet nakonec nasměruje bitcoiny na jejich konečné místo určení, například na výměnnou platformu. Cílem je vytvořit odstup mezi původní transakcí coinjoin a konečným aktem utrácení. Tímto způsobem budou nástroje pro analýzu řetězce pravděpodobně předpokládat, že po coinjoinu došlo k převodu vlastnictví, a proto není nutné zahajovat kroky proti emitentovi. Nejběžnější případ použití Ricochet nastává, když je třeba utajit předchozí účast na coinjoinu na UTXO, zejména aby se zabránilo tomu, že se na ně zaměří politiky AML/CTF regulovaných platforem nebo blacklisty. Nástroj Ricochet je k dispozici na peněžence Samourai.