---
term: RICOCHET

---
Eine Technik, bei der mehrere gefälschte Transaktionen an sich selbst durchgeführt werden, um eine Eigentumsübertragung von Bitcoins zu simulieren. Abprallen wird verwendet, um die Besonderheiten zu verwischen, die die Fungibilität einer Bitcoin-Münze gefährden könnten. Wenn Sie zum Beispiel einen Coinjoin durchführen, wird Ihre Ausgabemünze als solche gekennzeichnet. Diese Bezeichnung als "_Münze aus einem Coinjoin_" kann die Fungibilität eines UTXO beeinträchtigen. Regulierte Stellen, wie z. B. Börsenplattformen, können sich weigern, einen UTXO zu akzeptieren, der einem Coinjoin unterzogen wurde, oder sogar Erklärungen von seinem Besitzer verlangen, mit dem Risiko, dass sein Konto gesperrt oder sein Geld eingefroren wird. In einigen Fällen kann die Plattform Ihr Verhalten sogar den staatlichen Behörden melden. An dieser Stelle kommt die Ricochet-Methode ins Spiel. Um die Spuren zu verwischen, die ein Coinjoin hinterlässt, führt Ricochet vier aufeinanderfolgende Transaktionen durch, bei denen der Nutzer sein Geld an verschiedene Adressen überweist. Nach dieser Abfolge von Transaktionen leitet das Ricochet-Tool die Bitcoins schließlich an ihren endgültigen Bestimmungsort weiter, z. B. an eine Tauschplattform. Das Ziel ist es, einen Abstand zwischen der ursprünglichen Coinjoin-Transaktion und der endgültigen Ausgabe zu schaffen. Auf diese Weise gehen Kettenanalysetools wahrscheinlich davon aus, dass nach dem Coinjoin eine Eigentumsübertragung stattgefunden hat und es daher unnötig ist, Maßnahmen gegen den Emittenten einzuleiten. Der häufigste Anwendungsfall für Ricochet ist, wenn die vorherige Teilnahme an einem Coinjoin auf einer UTXO verschleiert werden muss, insbesondere um zu vermeiden, dass die AML/CTF-Richtlinien regulierter Plattformen oder schwarze Listen ins Visier genommen werden. Das Ricochet-Tool ist auf der Samourai-Wallet verfügbar.