---
term: RICOCHET

---
Técnica que consiste en realizar múltiples transacciones falsas a uno mismo para simular una transferencia de propiedad de bitcoins. Se utiliza para difuminar los detalles que podrían comprometer la fungibilidad de una moneda Bitcoin. Por ejemplo, si realizas un coinjoin, tu moneda de salida se identificará como tal. Esta etiqueta de "_moneda procedente de un coinjoin_" puede afectar a la fungibilidad de un UTXO. Las entidades reguladas, como las plataformas de intercambio, pueden negarse a aceptar un UTXO que haya sufrido un coinjoin, o incluso exigir explicaciones a su propietario, con el riesgo de que se bloquee su cuenta o se congelen sus fondos. En algunos casos, la plataforma puede incluso denunciar su comportamiento a las autoridades estatales. Aquí es donde entra en juego el método Ricochet. Para ocultar el rastro dejado por un coinjoin, Ricochet ejecuta cuatro transacciones sucesivas en las que el usuario se transfiere sus fondos a sí mismo en diferentes direcciones. Tras esta secuencia de transacciones, la herramienta Ricochet encamina finalmente los bitcoins a su destino final, como una plataforma de intercambio. El objetivo es crear distancia entre la transacción coinjoin original y el acto de gasto final. De este modo, es probable que las herramientas de análisis de la cadena asuman que se ha producido una transferencia de propiedad tras el coinjoin y, por tanto, no sea necesario iniciar acciones contra el emisor. El caso de uso más común de Ricochet se produce cuando es necesario ocultar la participación previa en un coinjoin en una UTXO, especialmente para evitar ser objeto de las políticas AML/CTF de plataformas reguladas o listas negras. La herramienta Ricochet está disponible en Samourai Wallet.