---
term: RICOCHET

---
Tehnika, mis hõlmab mitme võltsitud tehingu sooritamist iseendale, et simuleerida bitcoinide omandiõiguse üleandmist. Ricochet'i kasutatakse selleks, et hägustada eripärasid, mis võivad ohustada Bitcoini mündi vahetatavust. Näiteks, kui teete coinjoini, tuvastatakse teie väljundmünt sellisena. See silt "_coin from a coinjoin_" võib mõjutada UTXO vahetatavust. Reguleeritud üksused, näiteks vahetusplatvormid, võivad keelduda aktsepteerimast UTXO-d, mis on läbinud coinjoini, või isegi nõuda selle omanikult selgitusi, millega kaasneb oht, et tema konto blokeeritakse või raha külmutatakse. Mõnel juhul võib platvorm isegi teatada teie käitumisest riigiasutustele. Siinkohal tuleb mängu Ricocheti meetod. Selleks, et varjata coinjoinist jäänud jälgi, teostab Ricochet neli järjestikust tehingut, mille käigus kasutaja kannab oma raha endale erinevatele aadressidele. Pärast seda tehingute jada suunab Ricochet tööriist bitcoinid lõpuks nende lõppsihtkohta, näiteks vahetusplatvormile. Eesmärk on luua vahemaa esialgse coinjoin-tehingu ja lõpliku kulutamisakti vahel. Sel viisil eeldavad ahela analüüsi tööriistad tõenäoliselt, et pärast coinjoin'i on toimunud omandiõiguse üleminek ja seetõttu ei ole vaja algatada meetmeid emitendi vastu. Ricocheti kõige tavalisem kasutusjuhtum on see, kui on vaja varjata eelnevat osalemist UTXO coinjoinis, eriti selleks, et vältida reguleeritud platvormide AML/CTF-poliitika või mustade nimekirjade sihtmärgiks sattumist. Ricochet tööriist on saadaval Samourai rahakotis.