---
term: RICOCHET

---
Tekniikka, jossa suoritetaan useita väärennettyjä transaktioita itselle, jotta voidaan simuloida bitcoinien omistusoikeuden siirtoa. Ricochet-menetelmää käytetään hämärtämään erityispiirteitä, jotka voisivat vaarantaa Bitcoin-kolikon vaihdettavuuden. Jos esimerkiksi suoritat coinjoinin, tuloskolikkosi tunnistetaan sellaiseksi. Tämä "_coin from a coinjoin_" -merkintä voi vaikuttaa UTXO:n vaihdettavuuteen. Säännellyt tahot, kuten vaihtoplatformit, voivat kieltäytyä hyväksymästä UTXO:ta, joka on tehnyt coinjoinin, tai jopa vaatia omistajalta selityksiä, jolloin vaarana on, että hänen tilinsä suljetaan tai hänen varansa jäädytetään. Joissakin tapauksissa alusta voi jopa ilmoittaa käyttäytymisestäsi valtion viranomaisille. Tässä kohtaa Ricochet-menetelmä astuu kuvaan. Hämärtääkseen coinjoinin jättämän jäljen Ricochet suorittaa neljä peräkkäistä tapahtumaa, joissa käyttäjä siirtää varojaan itselleen eri osoitteisiin. Tämän transaktiosarjan jälkeen Ricochet-työkalu reitittää bitcoinit lopulta lopulliseen määränpäähänsä, esimerkiksi vaihtopalveluun. Tavoitteena on luoda etäisyyttä alkuperäisen coinjoin-transaktion ja lopullisen rahankäytön välille. Tällä tavoin ketjuanalyysityökalut todennäköisesti olettavat, että omistusoikeus on siirtynyt coinjoinin jälkeen, eikä liikkeeseenlaskijaa vastaan tarvitse käynnistää toimia. Ricochetin yleisin käyttötapaus on silloin, kun on tarpeen salata aiempi osallistuminen UTXO:n coinjoiniin, erityisesti jotta vältyttäisiin säänneltyjen alustojen AML/CTF-käytäntöjen tai mustien listojen kohteeksi joutumiselta. Ricochet-työkalu on saatavilla Samourai-lompakossa.