---
term: RICOTTA

---
Tecnica che prevede l'esecuzione di più transazioni false verso se stessi per simulare un trasferimento di proprietà di bitcoin. Il ricochet viene utilizzato per offuscare le specifiche che potrebbero compromettere la fungibilità di una moneta Bitcoin. Ad esempio, se si esegue una coinjoin, la moneta in uscita sarà identificata come tale. Questa etichetta di "_moneta di una coinjoin_" può compromettere la fungibilità di un UTXO. Le entità regolamentate, come le piattaforme di scambio, possono rifiutarsi di accettare un UTXO che ha subito una coinjoin, o addirittura chiedere spiegazioni al suo proprietario, con il rischio di vedersi bloccare il conto o congelare i fondi. In alcuni casi, la piattaforma potrebbe addirittura denunciare il vostro comportamento alle autorità statali. È qui che entra in gioco il metodo Ricochet. Per oscurare la traccia lasciata da una coinjoin, Ricochet esegue quattro transazioni successive in cui l'utente trasferisce i propri fondi a se stesso a diversi indirizzi. Dopo questa sequenza di transazioni, lo strumento Ricochet indirizza infine i bitcoin verso la loro destinazione finale, ad esempio una piattaforma di scambio. L'obiettivo è creare una distanza tra la transazione originale di coinjoin e l'atto di spesa finale. In questo modo, gli strumenti di analisi della catena presumono che ci sia stato un trasferimento di proprietà dopo il coinjoin e che quindi non sia necessario avviare azioni contro l'emittente. Il caso d'uso più comune di Ricochet si verifica quando è necessario nascondere la precedente partecipazione a una coinjoin su un UTXO, soprattutto per evitare di essere presi di mira dalle politiche AML/CTF delle piattaforme regolamentate o dalle blacklist. Lo strumento Ricochet è disponibile sul Samourai Wallet.