---
term: RICOCHET

---
En teknikk som innebærer å gjennomføre flere falske transaksjoner til seg selv for å simulere en overføring av eierskap av bitcoins. Ricochet brukes til å sløre detaljene som kan kompromittere fungibiliteten til en Bitcoin-mynt. Hvis du for eksempel utfører en coinjoin, vil utgangsmynten din bli identifisert som en slik. Denne merkelappen "_mynt fra en coinjoin_" kan påvirke fungibiliteten til en UTXO. Regulerte enheter, for eksempel utvekslingsplattformer, kan nekte å godta en UTXO som har gjennomgått en coinjoin, eller til og med kreve forklaringer fra eieren, med risiko for å få kontoen sin blokkert eller pengene deres frosset. I noen tilfeller kan plattformen til og med rapportere oppførselen din til statlige myndigheter. Det er her Ricochet-metoden kommer inn i bildet. For å skjule sporene etter en coinjoin, utfører Ricochet fire påfølgende transaksjoner der brukeren overfører pengene sine til seg selv på forskjellige adresser. Etter denne transaksjonssekvensen sender Ricochet-verktøyet til slutt bitcoinsene til den endelige destinasjonen, for eksempel en utvekslingsplattform. Målet er å skape avstand mellom den opprinnelige coinjoin-transaksjonen og den endelige utgiftshandlingen. På denne måten vil verktøy for kjedeanalyse sannsynligvis anta at det har skjedd en overføring av eierskap etter coinjoin, og at det derfor er unødvendig å iverksette tiltak mot utstederen. Det vanligste bruksområdet for Ricochet oppstår når det er nødvendig å skjule tidligere deltakelse i en coinjoin på en UTXO, spesielt for å unngå å bli rammet av AML/CTF-policyer på regulerte plattformer eller svartelister. Ricochet-verktøyet er tilgjengelig på Samourai Wallet.