---
term: RICOCHET

---
Uma técnica que envolve a realização de múltiplas transacções falsas para si próprio para simular uma transferência de propriedade de bitcoins. O ricochete é usado para desfocar as especificidades que poderiam comprometer a fungibilidade de uma moeda Bitcoin. Por exemplo, se efetuar uma coinjoin, a sua moeda de saída será identificada como tal. Este rótulo de uma "_coin from a coinjoin_" pode afetar a fungibilidade de um UTXO. As entidades reguladas, como as plataformas de câmbio, podem recusar-se a aceitar um UTXO que tenha sido objeto de uma coinjoin, ou mesmo exigir explicações ao seu proprietário, com o risco de ver a sua conta bloqueada ou os seus fundos congelados. Em alguns casos, a plataforma pode mesmo denunciar o seu comportamento às autoridades estatais. É aqui que o método Ricochet entra em ação. Para ocultar os vestígios deixados por uma coinjoin, o Ricochet executa quatro transacções sucessivas em que o utilizador transfere os seus fundos para si próprio em endereços diferentes. Após esta sequência de transacções, a ferramenta Ricochet encaminha finalmente os bitcoins para o seu destino final, como uma plataforma de troca. O objetivo é criar uma distância entre a transação original de junção de moedas e o ato de despesa final. Desta forma, as ferramentas de análise da cadeia assumirão provavelmente que houve uma transferência de propriedade após a coinjoin e, por conseguinte, não é necessário iniciar acções contra o emissor. O caso de utilização mais comum do Ricochet ocorre quando é necessário ocultar a participação prévia num coinjoin num UTXO, especialmente para evitar ser visado pelas políticas AML/CTF de plataformas regulamentadas ou listas negras. A ferramenta Ricochete está disponível na Carteira Samourai.