---
term: РИКОШЕТ

---
Техника, предполагающая проведение множества поддельных транзакций для имитации передачи прав собственности на биткоины. Рикошет используется для размывания деталей, которые могут поставить под угрозу взаимозаменяемость монет биткоина. Например, если вы выполняете coinjoin, ваша выходная монета будет идентифицирована как таковая. Этот ярлык "_монета из коинджоина_" может повлиять на взаимозаменяемость UTXO. Регулируемые организации, такие как биржевые площадки, могут отказаться принимать UTXO, прошедшие коинджойн, или даже потребовать объяснений от их владельца, рискуя заблокировать его счет или заморозить средства. В некоторых случаях платформа может даже сообщить о вашем поведении в государственные органы. Именно здесь на помощь приходит метод Ricochet. Чтобы скрыть следы, оставленные коинджоином, Ricochet выполняет четыре последовательные транзакции, в ходе которых пользователь переводит свои средства себе на разные адреса. После этой последовательности транзакций инструмент Ricochet наконец направляет биткоины в конечный пункт назначения, например на обменную платформу. Цель состоит в том, чтобы создать дистанцию между первоначальной транзакцией coinjoin и конечным актом траты. Таким образом, инструменты анализа цепочки, скорее всего, будут считать, что после объединения монет произошла передача прав собственности, и поэтому нет необходимости инициировать действия против эмитента. Чаще всего Ricochet используется в тех случаях, когда необходимо скрыть предыдущее участие в coinjoin на UTXO, особенно чтобы не попасть под действие политики AML/CTF регулируемых платформ или черных списков. Инструмент "Рикошет" доступен на кошельке Samourai.