---
term: COINBASE (ТРАНЗАКЦИЯ)

---
Транзакция coinbase - это особая и уникальная транзакция, входящая в каждый блок блокчейна Биткойна. Она представляет собой первую транзакцию блока и создается майнером, который успешно нашел заголовок, подтверждающий доказательство работы (*Proof-of-Work*), то есть меньше или равный целевому значению.

Транзакция coinbase в первую очередь служит двум целям: начислению вознаграждения за блок майнеру и добавлению новых единиц биткоинов в оборотную денежную массу. Вознаграждение за блок, которое является экономическим стимулом для майнеров, участвующих в доказательстве работы, включает в себя накопленную плату за транзакции, включенные в блок, и определенное количество вновь созданных биткоинов ex-nihilo (субсидия блока). Эта сумма, первоначально установленная на уровне 50 биткоинов за блок в 2009 году, уменьшается вдвое каждые 210 000 блоков (примерно раз в 4 года) во время события, называемого "халвинг"

Транзакция coinbase отличается от обычных транзакций по нескольким признакам. Во-первых, у нее нет входа, а значит, она не потребляет существующий вывод транзакции (UTXO). Далее, скрипт подписи (`scriptSig) для транзакции coinbase обычно содержит произвольное поле, позволяющее включать дополнительные данные, такие как пользовательские сообщения или информация о версии программного обеспечения для майнинга. Наконец, биткоины, полученные в результате транзакции coinbase, проходят период погашения в 100 блоков (101 подтверждение), прежде чем их можно будет потратить, чтобы предотвратить возможную трату несуществующих биткоинов в случае реорганизации цепи.

> ► *На французском языке нет перевода слова "Coinbase". Поэтому принято использовать этот термин напрямую.*