---
term: BIP91

---
Vorschlag von James Hilliard (Ingenieur bei Bitmain) zur Erleichterung der Aktivierung der in BIP141, BIP143 und BIP147 definierten SegWit-Soft-Fork durch ein MASF, ohne dass die erforderliche Schwelle von 95 % der Rechenleistung, die über Bit 1 Unterstützung signalisiert, direkt erreicht wird. BIP91 erlaubt es Minern, ihre Unterstützung für SegWit indirekt zu signalisieren, indem sie Bit 4 in geminten Blöcken verwenden. Sobald 269 Blöcke aus einem Fenster von 336 Blöcken Bit 4 enthalten haben (d. h. 80 % der Rechenleistung), setzt BIP91 ein und zwingt alle kompatiblen Knoten dazu, Blöcke abzulehnen, die kein Bit 1 enthalten. Mit dieser Methode sollte BIP148 (UASF) obsolet gemacht und eine mögliche Aufspaltung der Blockchain am 1. August 2017 vermieden werden. BIP91 wurde schließlich am 23. Juli 2017 (bei Block 477.120) aktiviert, kurz vor dem in BIP148 festgelegten kritischen Datum des 1. August. Dies zwang die Miner dazu, ein Signal für SegWit zu senden, das schließlich am 9. August bei Block 479.808 aktiviert wurde, und dann am 24. August bei Block 481.824. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass BIP148 (UASF) als Reaktion auf die unzureichende Signalisierung von SegWit durch die Miner geschaffen wurde, aber letztendlich nie umgesetzt wurde. BIP91 (MASF) wurde als Reaktion auf BIP148 geschaffen, um die Schürfer in Zugzwang zu bringen, ohne das UASF von BIP148 zu riskieren. BIP91 selbst stellt eine Soft-Fork dar, die Miner schließlich dazu zwingen wird, die SegWit-Soft-Fork über die Basismethode (MASF BIP9) zu nutzen.