---
term: JUOKSUAIKA

---
Tarvittava viive ennen kuin lohkopalkkion saanut louhija voi käyttää sen. Tämä aika on asetettu 100 lohkoon louhitun lohkon jälkeen, mikä vastaa 101 vahvistusta coinbase-transaktiolle. Tänä aikana lohkopalkkioon sisältyviä hiljattain luotuja bitcoineja ei voi käyttää. Tämän säännön tarkoituksena on välttää komplikaatioita, jotka liittyvät sellaisten bitcoinien käyttöön ketjusta, joka voi myöhemmin vanhentua. On nimittäin käynyt niin, että kelvolliset lohkot mitätöityvät lopulta, jos ketjuun liitetään toinen, samalla korkeudella oleva lohko, jonka eteen on tehty enemmän työtä. Tämä ilmiö, jota kutsutaan uudelleenjärjestelyksi, johtaa "orvon lohkon" tai "vanhentuneen lohkon" syntymiseen, jolloin louhija menettää hylätyn lohkon kolikkopohjan sisältämät bitcoinit. Jos äskettäin luodut bitcoinit olisivat välittömästi käyttökelpoisia, kaikki niitä koskevat transaktiot voitaisiin peruuttaa takautuvasti, mikä aiheuttaisi tappioita näiden bitcoinien haltijoille. Tällainen skenaario voisi johtaa muuten pätevien transaktioiden peruuntumiseen, mikä vaikuttaisi kaikkiin kyseiseen transaktioketjuun osallistuviin käyttäjiin. Erääntymisaika on siis ennaltaehkäisevä mekanismi tätä riskiä vastaan. Asettamalla 100 lohkon viive ennen kuin vasta liikkeeseen laskettuja bitcoineja voidaan käyttää, se estää lopulta mitätöityjen lohkojen kolikoita kiertämästä ja vaikuttamasta muihin transaktioihin. Todennäköisyys, että uudelleenjärjestely tapahtuu 101 lohkon aikana, on niin pieni, että sitä pidetään vähäpätöisenä.