---
term: PERIODE JATUH TEMPO

---
Penundaan yang diperlukan sebelum hadiah blok dapat dibelanjakan oleh penambang yang menerimanya. Periode ini ditetapkan pada 100 blok setelah blok yang ditambang, yang setara dengan 101 konfirmasi untuk transaksi coinbase. Selama waktu ini, bitcoin yang baru dibuat dalam block reward tidak dapat dibelanjakan. Tujuan dari aturan ini adalah untuk menghindari komplikasi yang berkaitan dengan penggunaan bitcoin dari sebuah rantai yang nantinya dapat dianggap tidak berlaku lagi. Memang, blok yang valid pada akhirnya akan dibatalkan jika blok lain, pada ketinggian yang sama, dimasukkan ke dalam rantai yang memiliki lebih banyak pekerjaan yang dilakukan di dalamnya. Fenomena ini, yang dikenal sebagai reorganisasi, menghasilkan sebuah "blok yatim piatu" atau "blok basi", sehingga membuat penambang tidak memiliki bitcoin yang terkandung dalam basis koin blok yang ditinggalkan. Jika bitcoin yang baru dibuat dapat segera dibelanjakan, setiap transaksi yang melibatkannya dapat dibatalkan secara retroaktif, menyebabkan kerugian bagi para pemegang bitcoin ini. Skenario seperti ini dapat menyebabkan pembatalan transaksi yang sah, sehingga mempengaruhi semua pengguna yang terlibat dalam rantai transaksi tersebut. Oleh karena itu, periode jatuh tempo merupakan mekanisme pencegahan terhadap risiko ini. Dengan memberlakukan penundaan selama 100 blok sebelum bitcoin yang baru diterbitkan dapat digunakan, hal ini mencegah koin dari blok yang pada akhirnya dibatalkan untuk beredar dan mempengaruhi transaksi lainnya. Kemungkinan terjadinya reorganisasi yang terjadi selama 101 blok sangat rendah sehingga dianggap dapat diabaikan.