---
løpetid LØPETID

---
Den nødvendige forsinkelsen før en blokkbelønning kan brukes av utvinneren som mottok den. Denne perioden er satt til 100 blokker etter den utvunnede blokken, noe som tilsvarer 101 bekreftelser for coinbase-transaksjonen. I løpet av denne tiden kan ikke de nyopprettede bitcoinsene i blokkbelønningen brukes. Formålet med denne regelen er å unngå komplikasjoner knyttet til bruk av bitcoins fra en kjede som senere kan bli foreldet. Det hender nemlig at gyldige blokker til slutt blir ugyldige hvis en annen blokk, i samme høyde, blir innlemmet i en kjede som det er gjort mer arbeid på. Dette fenomenet, kjent som omorganisering, resulterer i opprettelsen av en "foreldreløs blokk" eller "foreldet blokk", og fratar dermed utvinneren bitcoinsene som finnes i den forlatte blokkens myntbase. Hvis de nyopprettede bitcoinsene kunne brukes umiddelbart, kunne enhver transaksjon som involverte dem bli kansellert med tilbakevirkende kraft, noe som ville føre til tap for innehaverne av disse bitcoinsene. Et slikt scenario kan føre til en kaskade av kanselleringer av ellers gyldige transaksjoner, og dermed påvirke alle brukere som er involvert i den aktuelle transaksjonskjeden. Forfallsperioden er derfor en forebyggende mekanisme mot denne risikoen. Ved å innføre en forsinkelse på 100 blokker før de nyutstedte bitcoinsene kan brukes, forhindres det at mynter fra blokker som til slutt blir ugyldige, sirkulerer og påvirker andre transaksjoner. Sannsynligheten for at en omorganisering skjer over 101 blokker er så lav at den anses som ubetydelig.