---
term: PERÍODO DE MATURIDADE

---
O atraso necessário para que a recompensa de um bloco possa ser gasta pelo mineiro que a recebeu. Este período é definido em 100 blocos após o bloco minerado, o que equivale a 101 confirmações para a transação coinbase. Durante este período, os bitcoins recém-criados na recompensa do bloco não podem ser gastos. O objetivo desta regra é evitar complicações relacionadas com a utilização de bitcoins de uma cadeia que poderia mais tarde tornar-se obsoleta. De facto, acontece que blocos válidos acabam por ser invalidados se outro bloco, com a mesma altura, for incorporado numa cadeia que tenha mais trabalho. Este fenómeno, conhecido como reorganização, resulta na criação de um "bloco órfão" ou "bloco obsoleto", privando assim o mineiro dos bitcoins contidos na base de moedas do bloco abandonado. Se os bitcoins recém-criados fossem imediatamente gastáveis, qualquer transação que os envolvesse poderia ser cancelada retroativamente, causando perdas aos detentores desses bitcoins. Tal cenário poderia levar a uma cascata de cancelamentos de transacções que, de outra forma, seriam válidas, afectando assim todos os utilizadores envolvidos nessa cadeia de transacções. O período de maturidade é, por conseguinte, um mecanismo de prevenção contra este risco. Ao impor um atraso de 100 blocos antes de os bitcoins recém-emitidos poderem ser utilizados, evita que as moedas de blocos que acabam por ser invalidados circulem e afectem outras transacções. A probabilidade de uma reorganização ocorrer em 101 blocos é tão baixa que é considerada negligenciável.