---
term: СРОК ПОГАШЕНИЯ

---
Необходимая задержка перед тем, как вознаграждение за блок может быть потрачено получившим его майнером. Этот период установлен в 100 блоках после майнинга блока, что соответствует 101 подтверждению для транзакции coinbase. В течение этого времени вновь созданные биткоины в блоке вознаграждения не могут быть потрачены. Цель этого правила - избежать осложнений, связанных с использованием биткоинов из цепочки, которая впоследствии может устареть. Действительно, случается, что действительные блоки в конечном итоге становятся недействительными, если другой блок той же высоты включается в цепочку, над которой проделано больше работы. Это явление, известное как реорганизация, приводит к созданию "блока-сироты" или "несвежего блока", тем самым лишая майнера биткоинов, содержащихся в coinbase покинутого блока. Если бы вновь созданные биткоины можно было сразу же потратить, любая транзакция с их участием могла бы быть ретроактивно аннулирована, что привело бы к убыткам для держателей этих биткоинов. Подобный сценарий может привести к каскаду отмен иначе действительных транзакций, в результате чего пострадают все пользователи, вовлеченные в цепочку транзакций. Таким образом, период погашения является превентивным механизмом против этого риска. Вводя задержку в 100 блоков, прежде чем вновь выпущенные биткоины можно будет использовать, он не позволяет монетам из блоков, которые в итоге будут признаны недействительными, циркулировать и влиять на другие транзакции. Вероятность реорганизации на протяжении 101 блока настолько мала, что считается пренебрежимо малой.