---
term: FORK

---
Термин "форк" имеет несколько значений в контексте биткойна. Он может означать либо разделение сети узлов на несколько отдельных групп, что приводит к созданию нескольких разных блокчейнов, либо изменение правил протокола, либо и то, и другое одновременно. Для упрощения можно выделить 4 основные категории форков:


- Естественная развилка: возникает при временной конкуренции между двумя блоками, открытыми в одно и то же время на одной и той же высоте. Эта вилка может растянуться на несколько блоков. Этот тип вилки разрешается естественным образом, когда одна из цепочек становится длиннее другой (накапливается больше работы), что приводит к реорганизации. Эта реорганизация проявляется в том, что все узлы снова договариваются о едином блокчейне;
- Кодовый форк: предполагает создание совершенно новой криптовалюты из исходного кода Bitcoin путем запуска нового блокчейна из блока Genesis;
- Жесткая развилка: представляет собой модификацию протокола Биткойна, несовместимую с предыдущими версиями, путем удаления правил или смягчения существующих. Это приводит к созданию двух разных и несовместимых цепочек, если не все узлы обновились. В этом случае сеть разделяется на две части: тех, кто принимает новые правила, и тех, кто сохраняет старые;
- Мягкая вилка: включает в себя ретросовместимые модификации, которые добавляют правила или делают существующие правила более строгими, не вызывая при этом разделения сети. Узлы, не принявшие новые правила, могут продолжать следовать той же цепочке, что и остальные, при условии, что большинство вычислительных мощностей сети поддерживает обновленную цепочку.