---
term: ЦЕПНОЙ АНАЛИЗ

---
Практика, охватывающая все методы, используемые для отслеживания потока биткоинов в блокчейне. Как правило, анализ цепочки основывается на наблюдении характеристик в образцах предыдущих транзакций. Затем он предполагает выявление этих же характеристик в транзакции, которую необходимо проанализировать, и вывод правдоподобных интерпретаций. Такой метод решения проблемы, основанный на практическом подходе к поиску достаточно хорошего решения, известен как эвристика. Для упрощения анализ цепочки проводится в два основных этапа:


- Определение известных характеристик;
- Вывод гипотез.

Одна из целей анализа цепочек - сгруппировать различные действия с Bitcoin, чтобы определить уникальность пользователя, который их совершил. Впоследствии можно будет попытаться связать эту совокупность действий с реальной личностью через точку входа. Важно понимать, что анализ цепочек не является точной наукой. Он опирается на эвристику, полученную из предыдущих наблюдений или логических интерпретаций. Эти правила позволяют получить достаточно надежные результаты, но никогда - абсолютно точные. Другими словами, цепной анализ всегда подразумевает определенную степень вероятности в сделанных выводах. Например, можно с большей или меньшей степенью уверенности утверждать, что два адреса принадлежат одному и тому же субъекту, но полная уверенность всегда будет недостижима. Вся цель цепного анализа как раз и заключается в объединении различных эвристик для минимизации риска ошибки. Это, в некотором роде, накопление доказательств, позволяющее приблизиться к реальности. Эти знаменитые эвристики можно разделить на разные категории:


- Модели транзакций (или модели транзакций);
- Эвристика внутри транзакции;
- Эвристика, внешняя по отношению к транзакции.

Примечательно, что первые две эвристики по биткоину были сформулированы самим Сатоши Накамото. Он изложил их в части 10 "Белой книги". Интересно отметить, что эти две эвристики сохраняют свое превосходство в анализе цепочек и сегодня. Это эвристика владения общим входом (CIOH) и повторное использование адресов.