---
term: ПРЕМИУМ

---
Дополнительная сумма, выплачиваемая сверх стандартной или номинальной цены актива. В контексте биткоина надбавка может наблюдаться при совершении покупок, особенно на биржевых площадках, которые иногда используют этот прием, чтобы сделать свою наценку на брокерские услуги.

Такое понятие, как премия, можно встретить и при покупке BTC через пиринговые сети. Действительно, покупка биткоинов без KYC часто сопровождается премией по сравнению со стандартной рыночной ценой, которая может варьироваться от 1 % до иногда более 10 %. Такая разница в цене объясняется несколькими причинами. Во-первых, это обычная практика среди P2P-продавцов, которая установилась с течением времени. Далее, продавцы берут комиссию за транзакцию, связанную с отправкой средств покупателю. Кроме того, риск кражи при P2P-продажах выше, чем при сделках на регулируемых платформах, что оправдывает компенсацию за принятый риск. Наконец, надбавка может быть связана со спросом и качеством обмена с точки зрения конфиденциальности. Как покупатель, выигрыш в конфиденциальности имеет свою цену, которая отражается в наценке, применяемой продавцом. Некоторые биткойнеры также считают, что более высокая цена BTC, купленного в P2P, отражает его истинную стоимость, и утверждают, что более низкие цены на регулируемых платформах являются результатом компромисса в отношении конфиденциальности ваших личных данных.

> ► *Обычно, даже во французском языке, используется английский термин "premium". Его можно перевести как "майорат".*