---
term: BIP149

---
Vorschlag von Shaolin Fry für einen neuen Einsatz von SegWit (BIP141, BIP143 und BIP147) unter Verwendung der BIP8-Aktivierungsmethode mit "LOT=true", wenn der erste Einsatz von SegWit über BIP9 nicht vor dem 15. November 2017 aktiviert wurde. Im Gegensatz zur BIP9-Methode, bei der ein Signalisierungsfehler zum Abbruch der Aktivierung führt, zielte BIP149 darauf ab, SegWit am 4. Juli 2018 zu aktivieren, unabhängig davon, ob die Miner die Signalisierungsschwelle von 95 % erreichten oder nicht. Während des achtmonatigen Zeitraums zwischen November und Juli hätten die Knoten die Möglichkeit gehabt, BIP149 zu implementieren, um eine SegWit-Aktivierung durch die wirtschaftliche Mehrheit des Netzwerks zu gewährleisten, falls die Miner-Aktivierung nicht erfolgt wäre (UASF). Sobald die erste Schwierigkeitsanpassung nach dem 4. Juli 2018 erreicht worden wäre, wäre die Aktivierung auf "LOCKED_IN" übergegangen und SegWit wäre im nächsten Anpassungszyklus aktiviert worden. Im Gegensatz zu BIP148, das eine von den Nutzern oder einer Mehrheit der Miner erzwungene SegWit-Aktivierung vorsah, schlug BIP149 eine graduellere und maßvollere Aktivierungsmethode vor, blieb aber dennoch entschieden offensiv und folgte den Grundsätzen von BIP8. Während BIP148 einen Konflikt mit einem Blockchain-Split vorwegnahm, vermied BIP149 diese Möglichkeit, indem es Blöcke akzeptierte, die SegWit nicht signalisierten, es sei denn, sie wurden von einem Miner absichtlich (ohne Anreiz) aktiviert. Daher war BIP149 ein weniger konfliktträchtiger SegWit-Aktivierungsmechanismus als BIP148, was eine schrittweise und weniger riskante Einführung des Systems begünstigte. Weder BIP148 noch BIP149 wurden letztendlich umgesetzt, wobei SegWit durch ein MASF aktiviert wurde, insbesondere unter dem Anstoß von BIP91.