---
term: BIP149

---
Propuesta de Shaolin Fry para un nuevo despliegue de SegWit (BIP141, BIP143 y BIP147) utilizando el método de activación BIP8 con `LOT=true`, si el despliegue inicial de SegWit a través de BIP9 no se activaba antes del 15 de noviembre de 2017. A diferencia del método BIP9, en el que un fallo de señalización conlleva el abandono de la activación, BIP149 tenía como objetivo activar SegWit el 4 de julio de 2018, tanto si los mineros alcanzaban el umbral de señalización del 95% como si no. Durante el período de ocho meses entre noviembre y julio, los nodos habrían tenido la oportunidad de implementar el BIP149, para garantizar una activación de SegWit por parte de la mayoría económica de la red si no se producía la activación de los mineros (UASF). Una vez alcanzado el primer ajuste de dificultad después del 4 de julio de 2018, la activación pasaría a `LOCKED_IN`, y SegWit se habría activado en el siguiente ciclo de ajuste. A diferencia del BIP148, que planeaba una activación de SegWit impuesta por los usuarios o una mayoría de mineros, el BIP149 sugería un método de activación más gradual y medido, aunque seguía siendo decididamente ofensivo, siguiendo los principios del BIP8. Mientras que el BIP148 anticipaba un conflicto con una división de la blockchain, el BIP149 evitaba esta posibilidad aceptando bloques que no señalizaran SegWit, excepto por acción deliberada de un minero (sin incentivo). Por tanto, el BIP149 era un mecanismo de activación de SegWit menos conflictivo que el BIP148, favoreciendo una adopción más gradual y menos arriesgada para el sistema. Ni el BIP148 ni el BIP149 fueron finalmente implementados, activándose SegWit a través de un MASF, especialmente bajo el impulso del BIP91.