---
term: BIP149

---
Shaolin Fry ettepanek SegWiti (BIP141, BIP143 ja BIP147) uueks kasutuselevõtuks, kasutades BIP8 aktiveerimismeetodit koos `LOT=true`ga, kui SegWiti esialgne kasutuselevõtmine BIP9 kaudu ei õnnestu enne 15. novembrit 2017. aastal. Erinevalt BIP9 meetodist, kus signaalimise ebaõnnestumine toob kaasa aktiveerimisest loobumise, oli BIP149 eesmärk aktiveerida SegWit 4. juulil 2018, olenemata sellest, kas kaevurid saavutasid 95%-lise signaalimise künnise või mitte. Novembri ja juuli vahelise kaheksa kuu jooksul oleks sõlmedel olnud võimalus rakendada BIP149, et tagada SegWiti aktiveerimine võrgu majandusliku enamuse poolt, kui kaevurite aktiveerimist ei toimunud (UASF). Kui pärast 4. juulit 2018 oleks saavutatud esimene raskusastme korrigeerimine, oleks aktiveerimine liikunud `LOCKED_IN` ja SegWit oleks aktiveeritud järgmises korrigeerimistsüklis. Erinevalt BIP148-st, mis nägi ette kasutajate või enamuse kaevurite poolt jõustatud SegWit-i aktiveerimist, pakkus BIP149 välja järkjärgulisema ja mõõdukama aktiveerimismeetodi, kuigi see jäi selgelt ründavaks, järgides BIP8 põhimõtteid. Kui BIP148 nägi ette konflikti plokiahela jagunemisega, siis BIP149 vältis seda võimalust, aktsepteerides plokke, mis ei anna märku SegWitist, välja arvatud kaevurite tahtliku tegevuse korral (ilma stiimulita). Seetõttu oli BIP149 vähem konfliktirohke SegWit-i aktiveerimismehhanism kui BIP148, mis soodustab süsteemi järkjärgulist ja vähem riskantset kasutuselevõttu. Lõpuks ei rakendatud ei BIP148 ega BIP149, vaid SegWit aktiveeriti MASF-i kaudu, eelkõige BIP91 impulsi all.