---
term: BIP149

---
Proposal oleh Shaolin Fry untuk penyebaran baru SegWit (BIP141, BIP143, dan BIP147) menggunakan metode aktivasi BIP8 dengan `LOT = true`, jika penyebaran awal SegWit melalui BIP9 gagal diaktifkan sebelum 15 November 2017. Berbeda dengan metode BIP9, di mana kegagalan pensinyalan mengakibatkan pengabaian aktivasi, BIP149 bertujuan untuk mengaktifkan SegWit pada tanggal 4 Juli 2018, terlepas dari apakah para penambang mencapai ambang batas pensinyalan 95% atau tidak. Selama periode delapan bulan antara November dan Juli, node akan memiliki kesempatan untuk mengimplementasikan BIP149, untuk memastikan aktivasi SegWit oleh mayoritas ekonomi jaringan jika aktivasi penambang tidak terjadi (UASF). Setelah penyesuaian tingkat kesulitan pertama tercapai setelah 4 Juli 2018, aktivasi akan berpindah ke `LOCKED_IN`, dan SegWit akan diaktifkan pada siklus penyesuaian berikutnya. Tidak seperti BIP148, yang merencanakan aktivasi SegWit yang dipaksakan oleh pengguna atau mayoritas penambang, BIP149 menyarankan metode aktivasi yang lebih bertahap dan terukur, meskipun tetap jelas-jelas bersifat ofensif, mengikuti prinsip-prinsip BIP8. Sementara BIP148 mengantisipasi konflik dengan perpecahan blockchain, BIP149 menghindari kemungkinan ini dengan menerima blok yang tidak menandakan SegWit, kecuali dengan tindakan yang disengaja oleh penambang (tanpa insentif). Oleh karena itu, BIP149 merupakan mekanisme aktivasi SegWit yang tidak terlalu menimbulkan konflik dibandingkan dengan BIP148, sehingga mendukung adopsi yang lebih bertahap dan tidak terlalu berisiko bagi sistem. Baik BIP148 maupun BIP149 pada akhirnya tidak diimplementasikan, dengan SegWit diaktifkan melalui MASF, terutama di bawah dorongan BIP91.