---
term: BIP149

---
Forslag fra Shaolin Fry om en ny distribusjon av SegWit (BIP141, BIP143 og BIP147) ved bruk av BIP8-aktiveringsmetoden med `LOT=true`, hvis den første distribusjonen av SegWit via BIP9 ikke klarte å aktivere før 15. november 2017. I motsetning til BIP9-metoden, der en mislykket signalering fører til at aktiveringen avbrytes, hadde BIP149 som mål å aktivere SegWit 4. juli 2018, uansett om utvinnerne nådde 95 %-signaleringsterskelen eller ikke. I løpet av den åtte måneder lange perioden mellom november og juli ville nodene ha hatt muligheten til å implementere BIP149 for å sikre at SegWit ble aktivert av det økonomiske flertallet i nettverket hvis utvinnerne ikke aktiverte SegWit (UASF). Når den første vanskelighetsjusteringen ble nådd etter 4. juli 2018, ville aktiveringen ha gått til `LOCKED_IN`, og SegWit ville ha blitt aktivert i neste justeringssyklus. I motsetning til BIP148, som planla en SegWit-aktivering håndhevet av brukere eller et flertall av utvinnerne, foreslo BIP149 en mer gradvis og avmålt aktiveringsmetode, selv om den fortsatt var utpreget offensiv, i tråd med prinsippene i BIP8. Mens BIP148 forutså en konflikt med splittelse av blokkjeden, unngikk BIP149 denne muligheten ved å akseptere blokker som ikke signaliserte SegWit, bortsett fra ved en bevisst handling fra en utvinner (uten insentiv). Derfor var BIP149 en mindre konfliktfylt SegWit-aktiveringsmekanisme enn BIP148, noe som favoriserte en mer gradvis og mindre risikofylt adopsjon av systemet. Verken BIP148 eller BIP149 ble til slutt implementert, og SegWit ble aktivert gjennom en MASF, særlig under impuls av BIP91.