---
term: BIP149

---
Предложение Шаолиня Фрая о новом развертывании SegWit (BIP141, BIP143 и BIP147) с использованием метода активации BIP8 с `LOT=true`, если первоначальное развертывание SegWit с помощью BIP9 не удалось активировать до 15 ноября 2017 года. В отличие от метода BIP9, где провал сигнала приводит к отказу от активации, метод BIP149 был нацелен на активацию SegWit 4 июля 2018 года, независимо от того, достигли майнеры порога в 95 % сигналов или нет. В течение восьмимесячного периода между ноябрем и июлем у узлов была возможность реализовать BIP149, чтобы обеспечить активацию SegWit экономическим большинством сети, если активация майнеров не произойдет (UASF). После достижения первой корректировки сложности после 4 июля 2018 года активация переходила бы в состояние `LOCKED_IN`, а SegWit активировался бы в следующем цикле корректировки. В отличие от BIP148, в котором планировалось, что активация SegWit будет осуществляться пользователями или большинством майнеров, BIP149 предлагал более постепенный и взвешенный метод активации, хотя и оставался определенно наступательным, следуя принципам BIP8. Если BIP148 предполагал конфликт с расколом блокчейна, то BIP149 избегал такой возможности, принимая блоки, не подающие сигнал SegWit, за исключением преднамеренных действий майнера (без стимула). Таким образом, BIP149 был менее конфликтным механизмом активации SegWit, чем BIP148, что благоприятствовало более постепенному и менее рискованному принятию системы. Ни BIP148, ни BIP149 в итоге не были реализованы, и SegWit был активирован через MASF, в частности, под влиянием BIP91.