---
term: NONCE

---
В контексте вычислительной техники термин "nonce" означает число, которое используется только один раз, а затем заменяется. Часто оно является случайным или псевдослучайным. Нонсы используются в различных криптографических протоколах для обеспечения безопасности процесса. Например, подписи ECDSA, используемые в протоколе Bitcoin, включают в себя использование nonce. Это означает, что для каждой подписи это число должно быть новым. Если это не так, можно вычислить используемый закрытый ключ, сравнив две подписи, в которых используется один и тот же nonce.

Нонсы также используются в процессе добычи биткоина. Майнеры увеличивают эти модифицируемые значения в своих блоках-кандидатах. Они изменяют значение nonce, чтобы найти криптографический хэш, который меньше или равен целевому значению сложности. Этот процесс требует значительных вычислительных мощностей, поскольку включает в себя исчерпывающий поиск среди большого количества возможных несов. Когда майнер находит nonce, который, будучи включенным в его блок, дает дайджест, удовлетворяющий критериям сложности, блок транслируется в сеть, и майнер получает вознаграждение.

> ► *В 2010 году исследователи обнаружили, что Sony PlayStation 3 использует один и тот же nonce при подписании различных пакетов кода. Такое повторное использование nonce позволяло злоумышленникам вычислить закрытый ключ, используемый для подписи программного обеспечения. Имея в руках закрытый ключ, злоумышленники могли создавать валидные подписи для любого кода, что позволяло им запускать несанкционированное программное обеспечение, включая пиратские игры или пользовательские операционные системы, непосредственно на PS3.*
> ► *Существует распространенное заблуждение относительно происхождения термина "nonce" Некоторые утверждают, что он представляет собой аббревиатуру от "числа, используемого только один раз" На самом деле происхождение этого слова относится к XVIII веку и происходит от семантической эволюции староанглийского выражения "then anes", которое означало "по случаю "*