---
term: ЛИЧНЫЙ КЛЮЧ

---
Закрытый ключ - это фундаментальный элемент асимметричной криптографии. Это число (256 бит в контексте Bitcoin), которое представляет собой криптографический секрет. Этот ключ используется для цифровой подписи транзакций и доказательства владения открытым ключом Bitcoin (и, соответственно, адресом получения) путем удовлетворения `scriptPubKey`. Таким образом, приватные ключи позволяют тратить биткойны, разблокируя UTXO, связанные с соответствующим публичным ключом. Приватные ключи должны храниться в строгой тайне, поскольку их раскрытие может позволить злоумышленникам получить контроль над связанными с ними средствами.

В системе Bitcoin закрытый ключ связан с открытым ключом посредством алгоритма цифровой подписи с использованием эллиптических кривых (ECDSA или Schnorr). Открытый ключ получается из закрытого, но обратное практически невозможно из-за вычислительных трудностей, связанных с решением основной математической задачи (задачи дискретного логарифма). Открытый ключ обычно используется для генерации адреса биткоина, который используется для блокировки биткоинов с помощью скрипта. В криптографии закрытые ключи часто представляют собой случайные или псевдослучайные числа. В конкретном контексте детерминированных и иерархических кошельков Bitcoin закрытые ключи детерминированно получаются из семени. Закрытые ключи часто путают с семенем или фразой восстановления (мнемоникой). Однако это разные элементы.

> ► *На английском языке закрытый ключ называется "private key" Этот термин иногда сокращают как "privkey" или "PV"