---
term: SEED

---
В конкретном контексте иерархического детерминированного кошелька Bitcoin seed - это 512-битный фрагмент информации, полученный случайным образом. Он используется для детерминированной и иерархической генерации набора закрытых ключей и соответствующих им открытых ключей для кошелька Bitcoin. Семя часто путают с самой фразой восстановления. Однако это разная информация. Семя получается путем применения функции `PBKDF2` к мнемонической фразе и любой потенциальной парольной фразе.

Семя было изобретено с появлением стандарта BIP32, определяющего основы иерархического детерминированного кошелька. В этом стандарте семя состояло из 128 бит. Это позволяет выводить все ключи в кошельке из одной информации, в отличие от кошельков JBOK (*Just a Bunch Of Keys*), которые требуют новых резервных копий для каждого сгенерированного ключа. Позднее в BIP39 была введена кодировка этого семени, чтобы упростить его чтение человеком. Это кодирование осуществляется в виде фразы, обычно называемой мнемонической фразой или фразой восстановления. Этот стандарт помогает избежать ошибок при резервном копировании семян, в частности, благодаря использованию контрольной суммы.

В более общем смысле, в криптографии семя - это фрагмент случайных данных, используемый в качестве отправной точки для генерации криптографических ключей, шифров или псевдослучайных последовательностей. Качество и безопасность многих криптографических процессов зависят от случайности и конфиденциальности семян.

> ► *Английский перевод слова "graine" - "семя". Во французском языке многие напрямую используют английское слово для обозначения семени.*